

P á g i n a | 1 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquin Trincado 
 
 
 
Discurso del Obispo 
Strossmayer 
Pronunciado en el Concilio Vaticano el año de 1870 
 
El Juramento de los Caballeros de Colón 
 
 
PROCLAMA 
El Universo, solidarizado 

P á g i n a | 2 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
 
 
 
DISCURSO DEL OBISPO STROSSMAYER 
 
 
Pronunciado en el Concilio Vaticano el año de 1870 
 
 
El Juramento de los Caballeros de Colón 
 
 
 
PROCLAMA 
 
El Universo, solidarizado. 

P á g i n a | 3 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquin Trincado 
 
 
 
DISCURSO DEL OBISPO STROSSMAYER 
 
Pronunciado en el Concilio Vaticano el año de 1870 
 
El Juramento de los Caballeros de Colón 
 
y la 
 
ESCUELA MAGNÉTICO - ESPIRITUAL DE 
LA 
COMUNA UNIVERSAL 

P á g i n a | 4 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
 
LLAMADA ULTIMA A LA 
CONCIENCIA EN LA ACCION DE 
LA JUSTICIA SUPREMA 
■ "Y caerá una Estrella que arrastrará una tercera parte de la tierra y dos terceras 
partes de la 
humanidad". Juan en el Apocalipsis" 
■ "Y la faz de la tierra será renovada". Elías. 
■ "Y aparecerán nuevos cielos, nuevas tierras y nuevo sol". Isaías. 
■ "Porque el juicio será hecho sin misericordia al que no usó de misericordia". Santiago 
Apóstol de España en su carta universal. 

P á g i n a | 5 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
A LOS HOMBRES LIBRES Y LAS MADRES ULTRAJADAS 
"La  hora  de  la  justicia  es  llegada"  dice  el  Espíritu  de  Verdad.  Y  como  toque  de 
atención estridente   y   constante,   resuena   su   voz   en   la   conciencia   de   los   libres, 
manteniéndolos en su latente protesta de las injusticias  del enemigo  común del  progreso  y 
de la  humanidad,  que  con  la audacia del  sin  conciencia, del  desalmado, del degenerado  de 
la especie, se entromete sutil y brutalmente, en todos los momentos y en todas las cosas de la 
vida  civil,  promoviendo  las  intrigas  que  llevan  a  los hombres  a  la  guerra,  sembrando  el 
odio,   por   la   religión,   única   causa   de   las   contiendas   todas   y   del mal   mundial. 
¡Blasfemia!... gritará el pontífice a esta afirmación. Pero yo le preguntaré: ¿qué significa 
sino  eso,  el: "Fuera  de  mí  ni  hay  salvación"  sostenido a  fuerza de  crímenes  sin  cuento,  de 
imposiciones  brutales  como  las  contenidas  en  las  excomuniones  del "Syllabus"  del  famoso 
infalible Pío IX, que recopila toda su bondad en su última palabra testamentaria: "Mantener 
la  iglesia  aun  a  costa  de  la  sangre  de  toda  la  humanidad."  ¿Cuál  es  la  blasfemia?  ¿Quién 
demuestra los odios y los lleva a la práctica: la religión o el liberalismo?. 
Pues  en  justicia;  en  defensa  de  la  justicia;  el  liberalismo  contesta  a Pío IX: 
"Salvaremos a la humanidad a costa de la muerte de las religiones y sus Dioses". Los Dioses 
religiosos  son de piedra, palo, barro  metales  y aun  de  carne  y  hueso,  según Isaías,  que  los 
condena. Y  la religión  según definición en  filosofía austera de los hechos,  es relegación de 
derechos;  confirmado  en  que,  para  ser fiel  hijo  de  la  iglesia  ha  de  creer  con  fe  ciega:  es 
decir,  ha  de  ser  un  sin  conciencia,  un  burro  atado  al  carro,  sin  ningún  derecho  ni 
discernimiento y jurado enemigo de los que pueden pensar. 
 
Más  no  seamos  nosotros,  los  libres,  los  que  estamos  conformes  con  Santiago  el 
Apóstol de España, en no aceptar más fe que la "fe de obras que es la fe viva". 
Dejemos hablar a los religiosos (relegados)  y  nos van a dar una lección  suprema  de 
anatomía de las  entrañas  de  "la  bestia 666  y  del Dragón  que  se  sienta  en  ella".  Pedimos, 
sí,  a  los  hombres libres  y  de  razón  tranquila,  que  repriman  todo  ímpetu  y  justa  ira  y 
retengan   a   las   madres   en   su   desesperación,   ante   los   horrendos   crímenes   jurados 
solemnemente  que  van  a  oír  de  los  santos,  puros  y  sin  mancha,  labios  y  pulcra  lengua, 
mientras recibe en ella lo que más de respeto y santo tiene esa religión. 
¡Sí,  Madres!  ¡Santas  Madres!  Porque  por  vosotras  se  perpetúa  la  creación,  sigue 
existiendo la especie humana por vuestro sacrificio al dar vida, mil veces a costa de vuestra 
vida,  a  los  hombres mismos  que  han  jurado  ante  el  sacramento  nefando  de  la  eucaristía, 
las blasfemias y crímenes siguientes: 
 
¡HASTA LA IGNOMINIA!  

P á g i n a | 6 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
 
JURAMENTO DE LOS CABALLEROS DE COLON 
 
"Sociedad del Veneno y de la Cuchilla" 
Reproducimos del "Iconoclasta", semanario libre pensador que ve la luz pública 
en Guadalajara, Jalisco, el siguiente artículo, no sin llamar la atención de los Gobiernos 
de  las Instituciones  Liberales,  y  de  la  sociedad  honrada,  sobre  la  clase  de  pájaros  con  que 
cuenta la Iglesia Católica para su defensa y que lleva hasta la ignominia en aras del crimen 
y de la prostitución. 
Alerta,   pues,   hombres   y   mujeres   honradas;   creemos   mas   infames   a   los 
caballeritos   de Industria   de Colón   que   a   los   Encapuchados;   estos   son   dignos   de 
compasión;  aquellos,  dignos  del mayor  desprecio  por  parte  de  todo  ser  honrado.  He  aquí 
cómo y qué juran. 
"  Yo...  en  presencia  del  Todopoderoso  Dios,  de  la  bienaventurada  Virgen  María, 
del Bienaventurado San Juan Bautista, de los Santos  Apóstoles  San  Pedro  y San Pablo,  de 
todos  los Santos,  Sagradas  Huestes  del  Cielo  y  de  ti,  mi  Santísimo  Padre,  el  superior 
general  de  la  Sociedad de  Jesús,  fundada  por  San  Ignacio  de  Loyola  en  el  pontificado  de 
Pablo III, y  continuada  hasta  el presente,  por  el  vientre  de  la  virgen  María,  la  matriz  de 
Dios  y  el  Cayado  de  Jesucristo,  declaro  y  juro  que  su  Santidad,  el  Papa,  es  Vicerregente 
de  Cristo  y  que  es  única  y  verdadera  cabeza  de  la Iglesia  Católica  o  Universal  en  toda  la 
Tierra; y que en virtud de las llaves para atar y desatar dadas a su Santidad por mi Salvador 
Jesucristo,  tiene  poder  para  deponer  reyes  herejes,  príncipes,  estados, comunidades  y 
gobiernos  y  destruirlos  sin  prejuicio  alguno.  Por  tanto,  con  todas  mis  fuerzas defenderé 
ésta doctrina y los derechos y costumbres de Su Santidad contra los usurpadores heréticos o 
autoridades  protestantes,  especialmente  de  la  Iglesia  Luterana  de  Alemania,  Holanda, 
Dinamarca, Suecia  y  Noruega  y  ahora  de  la  pretendida  autoridad  e  Iglesia  de  Inglaterra  y 
Escocia, y de las ramas de la misma establecidas en Irlanda y en el Continente Americano 
y  de todos  los adherentes, a quienes se considera como herejes y usurpadores enemigos de 
la Santa Madre Iglesia de Roma. 
"Renuncio  y  desconozco  cualquiera  alianza,  como  un  deber,  con  cualquier  Rey 
hereje, príncipe  o  Estado,  llámese  protestante  o  Liberal,  y  la  obediencia  a  cualquiera 
de sus leyes magistrados u oficiales. 
"Declaro,  además,  que  las  doctrinas  de  Inglaterra  y  Escocia,  de  los  Calvinistas, 
Hugonotes, y otros de nombre protestantes o Masones, son condenables, y todos los que no 
las abandonen. 
"Declaro, igualmente, que ayudaré, asistiré y aconsejaré a todos y cualquiera de los 
agentes de  su  Santidad,  en  cualquier  lugar  donde  estén,  ya  sea  en Suiza,  Alemania, 
Holanda,  Irlanda  o América  o  en  cualquier  otro  reino,  o  territorio  a  donde  vaya  y  haré 
todo  lo  que  pueda  para  extirpar las  doctrinas  heréticas,  Protestantes  o  Masónicas  y  para 
destruir a todos los pretendidos poderes legales y de cualquier clase que sean. 

P á g i n a | 7 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
"Prometo y declaro, no obstante de que me es permitido pretender cualquier religión 
Herética con  el  fin  de  propagar  los  intereses  de  la  Madre  Iglesia,  guardar  el  secreto  y  no 
revelar todos los consejos de los agentes, según sus instrucciones, y a no divulgarlos directa 
ni  indirectamente,  por  palabra,  o  escritura  o  de  cualquier  otro  modo  sino  a  ejecutar  lo  que 
se ha propuesto y encomendado, y a lo que me ordene por medio de ti, mi Santísimo Padre, 
o por cualquiera de esta Sagrada Orden. 
"Declaro,  además,  y  prometo  que  no  tendré  opinión,  ni  voluntad  propia  ni  reserva 
mental alguna;  que  como  un  cadáver,  obedeceré  incondicionalmente  cada  una  de  las 
ordenes que reciba de mis superiores en la milicia del Papa y de Jesucristo" 
"Que iré a cualquier parte del mundo a donde se me envíe, a las regiones frígidas del 
Norte,  a los  espesos  montes  de  la  India,  a  los  centros  de  civilización  de  Europa  o  a  las 
silvestres  cabañas  de los  bárbaros  salvajes  de la  América,  sin murmuración o queja; y  seré 
sumiso a todo lo comunicado" 
"Prometo  y  declaro  que  haré,  cuando  la  oportunidad  se  me  presente,  guerra  sin 
cuartel, secreta y abiertamente, contra todos los herejes, Protestantes y Masones, tal como 
se me ordene hacer, extirparlos de la faz de la Tierra; y que no tendré en cuenta ni la edad, 
sexo  o  condición  y  colgaré,  quemaré,  destruiré  herviré,  desollaré,  vivos  a  estos  infames 
herejes.  abriré  los  estómagos, los  vientres  de  sus  mujeres,  y  con  las  cabezas  de  sus 
infantes,  daré  contra  las  paredes  a  fin  de aniquilar  a esa  execrable  raza.  Que  cuando 
esto  no  pueda  hacerse  abiertamente,  emplearé secretamente  la  copa  de  veneno,  la 
estrangulación,  el  acero,  el  puñal  o  la  bala  de  plomo,  sin  tener  en  consideración  el  honor, 
rango,  dignidad  o  autoridad  de  las  personas,  cualquiera  que  sea  su  condición en  la  vida 
pública y privada, tal como sea ordenado en cualquier tiempo por los agentes del Papa o el 
superior de la Hermandad del Santo Padre, de la Sociedad de Jesús" 
"Para  todo  lo  cual  consagro  mi  vida,  alma  y  todos  los  poderes  corporales  y  con  la 
daga  que  recibo  ahora  suscribiré  mi  nombre  con  mi  sangre  en  testimonio  de  ello,  y  si 
manifestase  falsedad  o  debilidad  en  mi  determinación,  pueden  mis  hermanos  y  mis 
soldados  compañeros  de  la  milicia  del  Papa,  cortar  mis  manos  y  mis  pies y  mi  cuello  de 
oreja a oreja. Protesto abrir  mi vientre y  quemar azufre en él y aplicarme todos los castigos 
que se puedan sobre la tierra y que mi alma sea torturada por los demonios del Infierno para 
siempre". 
"Que  daré  mi  voto  por  uno  de  los  Caballeros de  Colon  con  preferencia  a  un 
protestante,  especialmente a un Masón,  y  que aré que todo  mi  partido  haga lo  mismo;  que 
si dos católicos están luchando me convenceré quien defiende más la Santa Madre Iglesia y 
daré mi voto por él". 
"No trataré ni emplearé a un protestante si está en mis facultades tratar o emplear 
a   un católico.   Colocaré   a   una   señorita   católica   en   familias   protestantes,   para   que 
semanariamente rindan informes de los movimientos familiares de los herejes". 
"Que me proveeré de armas y municiones a fin de estar listo para cuando se me dé la 
orden o me sea ordenado defender la Iglesia, ya como individuo o en la Milicia del Papa". 
"Todo lo cual yo juro por la bendita Trinidad y el bendito Sacramento que estoy para 
recibir, ejecutar y cumplir este juramento". 

P á g i n a | 8 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
¡Deteneos, Madres! No seáis vosotras las que os manchéis en sangre tan negra, que 
ya no es la que vosotros disteis a esos seres. Aquella la absorbió el Dragón para alimentar a 
la Bestia. Pero si protestar de no parir mas hijos para la religión y así no daréis tampoco 
para la guerra por que no podrá  haberla  no  existiendo  la causa  que la  hace... ¡Blasfemia! 
... nos dicen otra vez, pero ¿Cómo nos desmentirán cuando ahora mismo están los Obispos 
Franceses  retando  al  gobierno  y  al  pueblo, persiguiendo y  maltratando  a  los  niños 
indefensos  porque  no  quieren  entrar  en  las  escuelas religiosas?  ¿Qué  defensa  tendrá  el 
General Católico Castelnau  obediente a los  obispos,  preparando una lucha  sangrienta? No, 
no seáis vosotras, madres, las que pongáis en peligro las vidas que disteis con peligro de las 
vuestras  y  que,  a  pesar  de  continuos  sacrificios,  la  mujer  es  discutida  por  una jauría  de 
Obispos  que  discutió  "Si la mujer tiene  Alma:  si  es un  ser Racional"... y  no se murieron de 
vergüenza  porque,  como  bestias, como  hijos  de  bestias  si  sus  madres  no  eran  seres 
racionales, no la podían tener. 
No  serráis  vosotras  madres,  si  vosotros  hombres  libres,  los  que  castiguen  a  los 
causantes del mal mundial que no es solo la religión Católica aunque absorba los delitos de 
todas,  sino  que,  todas son  causa  de  la  degeneración  humana.  Está  ya  en  acción  la  justicia 
anunciada, no por los  dioses de ira, vengativos  e impotentes de las religiones, sino  por los 
grandes  misioneros  asesinados  siempre por  las  religiones,  entre  los  cuales están  el  mas 
fuerte  Juan  y  el  moralista  Jesús,  este  ultimo  que  no  es  Cristo  ni  fundó  religión  ninguna,  ya 
que  como  todos  los  misioneros  venían  a  destruirlas  todas  lo  que hoy  nos  toca  ver,  por  la 
acción de la justicia que renueva la faz de la tierra y la hora es llegada de arrancar la cizaña 
para  que  las  nuevas  semillas,  las  nuevas  doctrinas,  de  nuevas  Escuelas  del  Nuevo Día 
germinen en las nuevas tierras a la luz del Nuevo Sol. Este es el aviso del Séptimo Ángel 
apocalíptico y todo será hecho como ha sido prometido para el reinado del Espíritu. 
Mas  hemos  dicho  que  Jesús  no  es  Cristo  y  que  no  fundó  la  religión  cristiana  y 
católica ni ninguna otra y es preciso que lo digan los mismos religiosos. 
Terrible  es,  por  lo  criminal,  el  "Juramento  de  los  Caballeros  de Colon",  ante  cuyos 
delitos los gobiernos,  si  no  quieren  declararse  cómplices,  no  tienen  excusa  para  atar  bien 
corto  a  esas  bestias que  acometen  (bajo  cualquier  partido  civil)  abriendo  los  estómagos  y 
los  vientres  de  las  mujeres,  golpeando  las  paredes  con  los  fetos  para  acabar  con  esa  "raza 
maldita"  de  liberales.  Mas  van  a  ser  catastróficos  para  la  bestia  madre  y  sus  fieles 
sanguinarios  las  declaraciones  del  valiente  Obispo Strossmayer,  hechas  ante  el  propio 
Pontífice en otro "Año Santo" que Garibaldi convirtió en "Año de la Libertad y Unidad de 
Italia" y el Pontífice dejó de ser rey; pero que la Suprema Justicia dispuso que había de 
ver  su  impotencia  viendo  derrumbarse  todos  sus  castillos,  obras  que  le incumbe  a  la 
política del Creador, que es Padre y no Dios de ninguna religión, el cual, porque es llegada 
la hora de  esa Justicia, impone a  este Mundo Tierra su régimen  Universal  y convierte este 
otro  "Año  Santo"  del  Vaticano,  en  "Año  de  Justicia"  sin  misericordia  para  los  que  no  han 
usado de misericordia, como en su nombre sentó el apóstol de España y hermano de Jesús. 
Verdades  ya historiadas  por  el  Espíritu  de  Justicia,  Luz  y  Verdad,  que  agregamos  a 
las  expuestas  por Strossmayer,  en  un  prologo  y  epilogo  con  que  honramos  su  discurso 
valeroso y que por cuarta vez lo reimprimimos. 

P á g i n a | 9 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
PROLOGO 
 
Al  discurso  del  Obispo  Strossmayer,  pronunciado  en  el  Concilio  Vaticano  ante  el 
pontífice Pío IX, y  más de  trescientos  Obispos  y  Cardenales,  con  motivo de  la infabilidad 
del Papa, en el año 1870. 
El sol de la justicia asomó ya sus rayos esplendorosos y la luz de la verdad, sin velo, 
alumbra las conciencias y con su amor caliente los corazones. 
 
La  generación humana... ¡Por  fin!  ...  llega  a  su  principio,  aunque  sea  con  la  última 
horrible tempestad, que hace temblar de pánico el  ensordecedor retumbar  de los  monstruos 
de  muerte,  que  tienden  una  sin  fin  cortina  de  fuego  y  metralla  tejida  con  las  bocas  de  los 
cañones  de  todas  clases  y calibres;  urdida  con  todas  las  ciencias,  coloreada  con  todas  las 
maravillas  de  la  química,  y  movida  en  su  incesante  vaivén,  en  su  abrupto  sube  y  baja  en 
los  aires  y  en  el  zambullido  y  surgimiento  de los  submarinos,  por  toda  la  humanamente 
articulada mecánica. 
¡Pobre  progreso  humano!  ¡Qué  mal  te  emplean  los  que  siempre  te  pusieron  trabas! 
Pero eres omnipotente y hoy los aplastas, manejado por ellos mismos. 
Sí; han querido desviar el progreso del fin que la sabiduría del Creador le impuso, y 
con  tal mandato  se  ha  dejado  manejar  por  sus  enemigos  y  sin  faltar  a  su  fin  los  pisa, 
destruye  y  aplasta, haciendo  un erial  de  los  poblados  campos  y  una  necrópolis  de  toda  la 
tierra, donde imperaron los detractores del progreso y sus feudos. 
Y es que a las inmutables leyes del Creador nadie las burla, y si toleran un tiempo 
por  el amor  que  llevan  impreso,  no  consienten  en justicia;  y  cuando  llega  la  injusticia  al 
máximum desequilibrio,  se  marca  en  la  Ley  Suprema  el  momento  de  intervención  y 
entonces toma las  mismas armas  con  que  se  quiso  destruir  y  aplasta  el  detractor,  sin  tener 
en cuenta títulos ni oropeles, ni dignidades, ni clases, ni credos, ni religiones, ni dogmas, ni 
sacramentos,  porque  esa  Ley,  sólo  tiene este  epígrafe:  ¡El  Hombre!  ...  y  al  hombre  salva  o 
aplasta y no ve más emolumentos; todo otro título es gatuperio, es malicia, es contra la Ley 
del Creador,  que  en la  más absoluta igualdad  sacó  de  sí a todos los Espíritus que, tomando 
materia,  se  hicieran  hombres  para  acrecentar  su  fuerza  en  el  trabajo y  su  sabiduría  en  el 
estudio de las leyes inmutables, que jamás como hombre ni como espíritu podrá eternamente 
desconocer,  ni  dejar  de  volver  a  su  Padre;  pero  sólo  puede  volver  hecho  maestro  de  la 
Creación  y  limpio  como  de  El  salió  y  no  importa  el  tiempo,  pues  éste  siempre  principia, 
siempre es presente, jamás acabará, porque jamás el espíritu, ni como tal, ni como hombre, 
llegará  al  fin  del progreso;  pero  correrá  de  mundo  en  mundo,  siempre  ascendiendo, 
siempre  estudiando,  siempre también llevando  la sabiduría  que  conquista a otros  menores, 
porque  empezaron  más  tarde;  y  cuando puede  enseñar  las  leyes  de  la  Creación  ya es 
Maestro y puede llamar a su Padre y le contesta y lo recibe y vuelve otra vez a otra tarea, a 
llevarle nuevos hermanos a quienes enseñó la vida del amor, que es la única Ley del Padre, 

P á g i n a | 10 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
sin ninguna excepción para ninguno. ¿Cómo, pues, hay supremacías? ¿Por qué hay títulos y 
clases, cuando la Ley es sólo una y ésta es de la más absoluta igualdad para cada grado de 
progreso?  La  Ley  admite  y  tiene  grados  en  la  sabiduría  para  el  espíritu, pero  no admite 
un mil  millonésimo  de  desigualdad  en  lo material  para los  cuerpos, ni los  sexos: porque  el 
espíritu no tiene sexo. 
El  progreso  es  Ley  Divina,  y  los  que  a  él  se  oponen  lo  mistifican,  o  lo  emplean 
contra  el destino  que  le  manda  la  Ley  (que  es  el  mayor  bienestar  de  los  hombres,  en 
cada  día),  son malversadores, detractores,  son perjuros y provocaron a la Ley a obrar en el 
rigor de la Justicia y usa las armas  que  los anti - progresistas le han preparado: ¿quién  dirá 
que la Ley es injusta, aunque aparentemente parezca que pagan justos por pecadores? 
El  que  crea  que  hay  justos;  el  que  diga  que  hay  inocentes  (aunque  lo  diga  por  los 
niños)  se pone  él  mismo  el  sello  de  ignorante;  no  sabe  aún  la  A  del  alfabeto  infinito  de  la 
vida;  no  sabe  que  los cuerpos  sólo  son  trajes  del  espíritu,  que  se  los  crea  para  hacer  una 
obra  en  la  Eterna  Creación  y  que  sólo  el  espíritu  es  responsable  ante  el  Creador  y  no  sus 
cuerpos, ni su alma. 
El  espíritu  tiene  la  Ley  Divina;  los  cuerpos  tienen  la  Ley  de  la  materia;  pero  el 
alma, producto  quintaesencial  de  la  materia  y  vivificada  por  el  espíritu para  servir  de 
intermediario, de resistencia, que permita (Polo  positivo) encerrarse  en un  cuerpo  material, 
creado  con  las  esencias  de la  materia  (Polo  negativo)  el  alma,  repito,  no  tiene  Ley:  no 
puede tener  Ley. Ella  sirve  eternamente al espíritu del cuerpo,  desde que toma materia por 
primera  vez  en  un  mundo  embrionario  y  jamás  pueden  romper  ese  maridaje,  porque  se 
rompería  el  concierto  del  Universo;  y  esa  alma,  enriquecida  cada  vez  en  cada  nueva 
reencarnación,  es  el  archivo  del  espíritu,  donde  se  anotan todas  las  obras  de ese  espíritu, 
como  hombre;  y  es  más  densa o  más  pura,  según  las  obras realizadas  dentro  o  fuera  de la 
Ley suprema de Amor. 
Yo sé que esto aún son muy pocos los que lo saben; pero la causa de esta ignorancia 
es sólo las religiones,  que  obligó a los  hombres a  vegetar  como  bestias  inconscientes  por 
el  terror  y  el dogma,  exigiéndoles una fe sin ver, una  fe sin  comprobación, lo que es  fe de 
ciegos,  que  es  el  colmo de  la  ignominia,  porque  degenera  al  hombre  y  mata  en  su  ser 
inteligente;  en  su  espíritu, por  el  que  sólo  puede  y  es  hombre  y  sin  él,  con cuerpo  y alma, 
sólo  sería  un  animal  irracional,  con  desventaja de  los  otros  animales  por  su  constitución 
física  mucho  más  débil,  por la  misma razón  de  ser  más bello,  más  sutil,  por  ser  el  cuerpo 
humano esencias de los tres Reinos. 
Aquí  llamo  a  la  química  y  a  todas  las  ciencias,  credos  y  religiones  y  aun  a  lo  que 
haya  por encima  de  todo  esto,  que  me  desmienta... y  si  lógica, racional  y  científicamente 
no  puede  ser desmentido,  ¿no  es  lógico  y  racional  admitirlo,  como  base  de  un  nuevo  y 
definitivo código que acabe con todo el error, sabiendo que acabaría el mal que nos agobia 
y que la guerra no podrá ser? 
Yo  sé  que  todo  esto  es  lo  que  pide,  lo  que  quiere,  lo  que  exige  el  pueblo 
consciente trabajador  y  hay que  temblar,  porque  ya  está  descompuesto  y  soliviantado  en 
todo  el  mundo. Pero aun  no  se han  borrado las  mentiras que sus religiones  le hizo creer, ni 
los  odios  que  le  hizo  nacer  con el  engaño  de  Patria,  ni  la  supremacía  en  que  lo  hizo 
creerse y mantener un orgullo peligroso, creyendo peor al de otra nación y menos que él 

P á g i n a | 11 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
a todos los hombres y de aquí las tremendas hecatombes. Pero la Justicia Divina llega en 
favor  del  pueblo,  siempre  engañado,  burlado  y vilipendiado  por  los  poderes  parásitos  y 
supremáticos;  el  religioso,  imperante,  y  el  civil,  feudo  de aquél,  creando  entre  los  dos  un 
tercer  estado  parásito,  pero  armado,  para  castigar  al  que  protestará  de la  iniquidad  y  ahora 
los tres autócratas se encuentran en juicio inapelable, sin que su plutocracia lo pueda evitar, 
ni  para  nada  tenga  en  cuenta  la  Justicia  Divina,  los  colgables,  ni  títulos,  que  no  los  dio  el 
Creador, ni el Pueblo, porque nunca hubo un plebiscito. 
Este   juicio   de   liquidación   definitivo,   empezó   en   el   instante   mismo   en   que 
Strossmayer,  valientemente,  negó  la  infabilidad  al  Pontífice  Romano,  probando  la  no 
existencia  del Papado  y la mentira de  la religión Católica  por  ende; y a  las pocas  horas  es 
también  destronado  como rey, volviéndole la espalda los diez reyes que adornaban la Tiara 
y  de  hecho  se  le  separaron,  quedándole sólo  uno;  pero  movido  y  herido,  para  que  se 
cumpliera en todos  sus detalles la profecía del Apocalipsis, que bien claro habla el que la 
revela a Juan diciéndole: "Y los diez cuernos de la bestia son diez reyes que aún no tienen 
reino y lo recibirán de la bestia y la servirán una hora". "Y continúa. "Y la bestia movió 
la cabeza y se le cayó el último cuerno al mar y agitó todas las aguas, y las aguas que han 
visto son pueblos y naciones y lenguas, que siguen a la ramera", etcétera, etcétera y ya  ven 
los  hombres  cómo  el  viejo  Emperador  de  Austria,  que  era  el  último  cuerno  que  le  había 
quedado (herido a raíz del  discurso  de Strossmayer), al  fin  se le  cayó  a la bestia,  con 
la desobediencia del príncipe de Austria, al casarse con la mujer que llenaba su corazón, sin 
mirar al querer del Vaticano; pero que Francisco José autorizó y bendijo, desobedeciendo 
también  la imposición del Pontífice. Ese cuerno caído (ya lo ven los hombres), encendió la 
mecha  que  en  Ley traía  y  ya  veremos  que  nadie  será  capaz  de  apagar  el  incendio,  hasta 
que  haya  consumido  todo  lo que  se  opone  al  Divino  Decreto,  de  hacer  de  todos  los 
hombres una sola familia, sin que nadie sea extranjero en ninguna parte; con una sola ley, la 
del  amor;  con  un  solo  credo,  que  es político  pero  no religioso,  y  bajo  un  único  régimen. 
La  Comuna,  sin  parcelas  ni  propiedad  individual  y  sin  más títulos  que  el  de  hermano. 
¿Creéis  que  esto  estará  lejos?,  pues  hasta  entonces  no  habrá  paz  ni abundancia  de  pan; 
pero  la  Ley  de  justicia  Divina está  dándose  mucha  prisa  para  quitar  todos  los  estorbos;  ya 
ven  los  hombres  como  barre  duro  y  desmorona  los  Tronos  y  en  poco  tiempo  más  no 
quedará ninguna corona y se probará que esto se sabía y que aun algunos reyes han recibido 
el  aviso con  años  de  tiempo,  señalándoles  el  paso  que  debían  dar,  no  para  conservar  el 
trono, porque todos estorban al decreto omnímodo. 
Más queda  sabido  que la  chispa  que  encendió la  "Conflagración Europea", dijeron, 
Mundial  dije  yo,  y  hay  testigos,  fue  la  declaración  de  guerra  de Austria  a  Servia.  Pero  lo 
que  no  sabrán  todos  es,  que  días  antes  del  asesinato  del  heredero  de  Austria,  Servia  había 
firmado un concordato con el Vaticano. ¿Habría en sus cláusulas  o en  sus  condiciones algo 
sobre  este hecho? ... Yo no afirmaré  ni negaré; pero  el  sobrino  del  emperador,  aún  sin  ser 
rey, se había atrevido a desobedecer al Vaticano; y debemos recordar lo caro que le estuvo 
al  emperador  de  Alemania,  Enrique IV, desobedecer  al autor  del  celibato  Hildebrando  o 
Gregorio VII y  cien  mil  millones  de venganzas  de  todos  los Pontífices,  qu e  jamás 
perdonan,  y  que  sirva  de  testigo  el  famoso  docu mento  de  Pío IX, el "Syllabus",  en  el 
que  se  condena  hasta  vivir  un  hijo  en  la  casa  de  sus  padres,  si  no  se  somete  al  yugo 
dogmático católico, es decir, que sólo los brutos son salvos, al querer de esa Iglesia. 

P á g i n a | 12 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
Sabiendo  todo  esto  y  conociendo  las  grandes  hazañas,  protegidas  y  bendecidas  por 
los  reyes  Papas  o  Papas-reyes,  como  las  cruzadas;  conociendo  ocho  guerras  religiosas  en 
Francia;  conociendo una  guerra  religiosa de  treinta  años  en  Alemania;  conociendo  los 
atropellos  a  las  Repúblicas Italianas  y  sus  principados  y  los  Sacrilegios  hechos  contra 
Savonarola;  conociendo  las  gloriosas torturas  de  la  Inquisición  y  sus  refulgentes  hogueras 
para   castigar   a   los   españoles   por   el   inaudito   Sacrilegio   de   descubrir   un   mundo, 
desmintiendo  el  dogma  católico  y  cristiano,  que  mandaba  creer (puesto  que  lo  sostenía) 
que  todo  el  Universo  eran  aquellos  pedazos  de  Tierra  que  hoy  son vergüenza  de  las 
generaciones,  por obra y gracia del  dominio religioso; conociendo la intriga  de Pío IX, para 
forzar  a  Prusia,  a  llevar  la  desolación  a  Francia,  acaso  porque  unos  Cardenales  franceses 
cometieron la imprudencia de abrazar al Obispo Strossmayer;  conociendo el famoso tratado 
llamado "Santa  Alianza" firmado  el  año  1815,  a  los  pies  del  trono  Pontífice,  entre  Rusia, 
Prusia,  Austria  y ... ¡Francia! En el que  se  comprometen santamente  "A mantener  la guerra 
latente en España, hasta que los españoles reconozcan a su rey  de  derecho divino" y  de no, 
destruir la  Nación,  madre  de  veinte Naciones  y  consiguieron  deshijarla  hasta  de  la  última 
hija  o   colonia:  llevarle   dos   guerras   fratricidas, salidas   del   Vaticano,   con   sus  armas 
bendecidas  y  su  bandera  irracional  y  autócrata  de  Dios,  Patria  y Rey;  conociendo  en  fin, 
tanto  millones  de  estos  hechos  por  esa  gran  bestia  (como  la  señala  el Apocalipsis  bajo  el 
número  666).  ¿Por  qué  no  pudo  intentar  hacer  un  cesto  más  en  el  concordato  de Servia, 
para  castigar  la desobediencia del heredero  de  Austria? Acaso lo  sabía  de cierto Francisco 
José y por eso, aceptando los servios las condiciones que Austria les impusiera, con sólo una 
hora de retraso, les contestó: "Ya es tarde" y rompió el fuego, que no podrán decir todos los 
santos  y  dioses  católicos  y  cristianos  cuándo  y  cómo  acabará,  aunque  bien  claro  lo  dice 
Isaías.  Pero  como  lo  dice, condenado  a  esos  Dioses  y  santos  de  piedra,  barro,  madera  y 
metales  y  de  cualquier  materia  que sean,  hasta  de  masa  y  de  carne,  no  lo  han  querido 
entender,  ni  aún  diciendo  como  dice,  el  número  de  combatientes  que  habría  en  esta 
hecatombe,  como  no  han  visto  los  hombres  desde  que  están  sobre  la Tierra;  y  señaló 
"doscientos  millones  de  combatientes";  y  ya  verán los  hombres  que  lo habrá: pero esto no 
es materia de este folleto. 
Había de llegar la hora de las grandes metamorfosis y de las transmutaciones y en 
la transmutación  estamos;  y  nada  ni  nadie  lo  ha  estorbado,  ni  lo  estorbará,  porque  así  fue 
prometido  a Isaías,  solemnemente:  "Y  todo  lo  que  estorbe  será  quitado".  ¿Hay  alguien 
que  no  lo  vea  y  no  lo oiga?  Si  lo  hay,  ese  es  de  aquellos  que  "Tienen  orejas  y  no  oyen  y 
ojos y no ven". Pero "los sordos oirán, los ciegos verán y los mudos hablarán", se ha dicho. 
Esperar,  que  también  la  naturaleza  tiene  órdenes  que  cumplir  para  tomar  parte  en  la 
apoteosis  y  cuando  los  dolores  del  parto empiezan... el parto  no  puede  tardar;  y  esos 
gruñidos  de  los  dolores  se  oyen  cada  día,  y  por  lo  tanto  la  tierra  parirá.  Entonces  oirán  los 
sordos,  verán  los  ciegos  aberrados  y  sistemáticos  y  caminarán  los  tullidos,  que  no han 
querido andar al son del progreso, pero ya será tarde. 
Demos  ahora  cabida  al  Obispo  Strossmayer,  teniendo  en  cuenta  que  es  católico  y 
Obispo, pero  sino  lo  fuera,  no  habría  podido  decir  lo  que  dijo  allí,  ante  el  mismísimo 
candidato a infalible, Pío IX, y aunque podía haber dicho muchísimo más de lo que deja 
entre  líneas  pero  que  es  lo bastante  para ilustrar  el  mundo  del  engaño religioso.  Y  nótese 
que  él  no  dice  nada;  lo  toma  de  la  historia,  y  esta  historia,  escrita  por  ellos  mismos  a  su 

P á g i n a | 13 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
gusto y  conveniencia, aun los acusa y anula. ¿Qué  será  cuando la  historia  se  escriba  en  su 
verdad?  Sí:  la  historia,  visada  y  revisada  y  corregida por  ellos,  como  todo  lo  que  debiera 
publicarse,   tenía   que   llevar   el   vergonzoso   epitafio:   "Con   licencia de   la   Autoridad 
Eclesiástica"; y  los  libros  que  no  llevaren  el  epitafio,  símbolo  de  la  tiranía  más brutal, 
porque   se   quería   atar   el   pensamiento   y   esclavizar   el   espíritu,   libros   y   autor,   eran 
consumidos en  la  hoguera  y  destrozados  en  los  potros,  en  las  ruedas,  o  en  cualquiera  de 
los  mil aparatos  de tortura  que  cristianamente  inventó  el  digno  representante  de  ese  gran 
Dios, monstruo religioso  más duro  que  el  mismo Cristo. Y  sabed (por ahora) que Jesús  no 
es  Cristo,  y  que  Cristo  no  existió  como persona  humana  y  ni  aun  siquiera  animal,  pues lo 
que fue llamado Cristo es una dura piedra que en el epílogo historiaremos. 
Hasta  algo  de  esto  pudo  decir  Strossmayer;  pero  ya  sabéis  que  era  católico  y  no 
quiso  salirse de  la  historia  escrita  por  ellos;  pero  debían  saber  los  Papas  que  aunque 
pasaron   muchos   siglos empleándose   muchos   miles   de   hombres   en   raspar   papiros, 
pergaminos,  planchas  y  tablillas,  o rasgando  y  borrando  para  mistificar  la  verdad,  no  a 
todas  partes  entraron;  y  quedan  los  suficientes documentos  para  saber  que  Jesús  nació  en 
Nazareth y no en  Belén;  y  no  se llamó  Emmanuele,  ni  fue el 25  de diciembre,  ni tampoco 
murió en la cruz, aunque fue crucificado; y si fuera necesario, se les mostrará el cuerpo del 
mártir, porque no subió a los cielos; y si les parece poco, también está en la tierra el cuerpo 
de  María su  madre, a la que  pueden acompañar  sus  siete hijos ... No lo  querrán, de seguro, 
como  no  quiere  el  asesino  ver  a  sus  víctimas;  pero  la  Sabiduría  Divina  previno  todas  las 
cosas y guarda lo que puede hacerle falta. 
Si  hubiera  sabido  Strossmayer  esa  fuente  de  luz, ¿cuánto  más  hubiera  dicho?  Pero 
acaso hubiera obrado de otro modo y aun no era hora, y así dijo lo que pudo. Oídle: 
DISCURSO DEL OBISPO STROSSMAYER 
Venerables padres y hermanos: 
No sin temor, pero con una conciencia libre y tranquila ante Dios que vive y me ve, 
tomo la palabra en medio de vosotros, en esta augusta asamblea. 
Desde  que  me  hallo  sentado  aquí  con  vosotros,  he  seguido  con  atención  los 
discursos  que  se han  pronunciado  en  esta  sala,  ansiando  con  grande  anhelo  que  un  rayo 
de luz, descendiendo  de arriba, iluminase los ojos de mi inteligencia y permitiese votar los 
cánones de este Santo Concilio Ecuménico con perfecto conocimiento de causa. 
Penetrado  del  sentimiento  de  responsabilidad,  por  lo  cual  Dios  me  pedirá  cuenta, 
me  he propuesto  estudiar  con  escrupulosa  atención  los  escritos  del  Antiguo  y  Nuevo 
Testamento y he interrogado  a  estos  venerables  monumentos  de  la  verdad,  para  que  me 
diesen  a  saber  si  el  Santo Pontífice,  que  preside  aquí,  es  verdaderamente  el  sucesor  de 
San Pedro. Vicario de Jesucristo e infalible doctor de la Iglesia. 
Para resolver esta grave cuestión, me he visto precisado a ignorar el estado actual 
de  las cosas  y  a  transportarme  en  mi  imaginación,  con  la  antorcha  del  Evangelio  en  las 
manos,  a  los tiempos  en  que  ni  el  Ultramontanismo  ni  el  Galicanismo  existían,  y  en  los 
cuales la Iglesia tenía por doctores a San  Pablo, San Pedro, Santiago y  San  Jorge,  doctores 

P á g i n a | 14 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
a  quienes  nadie  puede  negar  la autoridad  divina  sin  poner  en  duda  lo  que  la  Santa  Biblia, 
que tengo delante, nos enseña y la cual el Concilio  de Trento proclamó como la regla de la 
fe y de la moral. 
He  abierto,  pues,  estas  sagradas  páginas:  y  bien,  ¿me  atreveré  a  decirlo?  Nada  he 
encontrado que  sancione  próxima  o remotamente  la opinión  de los  Ultramontanos. Aún  es 
mayor  mi  sorpresa,  porque  no  encuentro  en  los  tiempos  apostólicos  nada  que  haya  sido 
cuestión  de  un  Papa  sucesor  de  San  Pedro  y  Vicario  de  Jesucristo,  como  tampoco  a 
Mahoma, que no existía aún. 
Vos,  monseñor  Manning,  diréis  que  blasfemo;  y  vos,  monseñor  Fie,  diréis  qu e 
estoy demente.  No,  monseñores,  no  blasfemo,  ni  estoy  loco!  Ahora  bien,  habiendo  leído 
todo  el  Nuevo Testamento,  declaro  ante  Dios  con  mi  mano  elevada  al  gran  Crucifijo, 
que ningún vestigio he podido encontrar del Papado, tal como existe ahora. 
No   me   rehuséis   vuestra   atención,   mis   venerables   hermanos,   y   con   vuestros 
murmullos  e interrupciones  justifiquéis  a  los  que  dicen,  como  el  padre  Jacinto,  que  este 
Concilio  no  es  libre, porque vuestros  votos han sido de antemano impuestos. Si tal fuese el 
hecho,  esta  augusta  asamblea, hacia  la  cual  todas  las  miradas  del  mundo  están  dirigidas, 
caería en el más grande descrédito. 
Si  deseamos   ser  grandes,   debemos  ser  libres.  Agradezco  a  su  excelencia, 
monseñor Dupanloup,  el  signo  de aprobación  que  hace con  la  cabeza.  Esto  me alienta  y 
prosigo.  Leyendo, pues,  los  santos  Libros  con  toda  la  atención  de  que  el  Señor  me  ha 
hecho capaz, no encuentro un sólo capítulo, o un corto versículo, en el cual Jesús dé a San 
Pedro la jefatura sobre los apóstoles, sus colaboradores. 
Si  Simón,  el  hijo  de  Jonás,  hubiese  sido  lo  que  hoy  día  creemos  sea  su  Santidad 
Pío IX, extraño  es  que  no  le  hubiere  dicho:  "Cuando  haya  ascendido  a  mi  Padre,  debéis 
todos  obedecer  a  Simón  Pedro,  así  como  ahora  me  obedecéis  a  mí.  Le  establezco por  mi 
Vicario  en  la  tierra.  No solamente  calla  Cristo  sobre  este  particular,  sino  que  piensa  tan 
poco  en  dar  una  cabeza  a  la  Iglesia, que  cuando  promete  tronos  a  sus  apóstoles,  para 
juzgar a las doce tribus de Israel (Mateo, 19; 28), les promete doce, uno para cada uno, sin 
decir   que   entre   dichos   tronos   uno   sería   más   elevado,   el   cual pertenecía   a   Pedro. 
Indudablemente,  si  tal  hubiese  sido  su  intento,  lo  indicaría.  ¿Qué  hemos  de  decir de  su 
silencio? La lógica  nos conduce a la conclusión de que Cristo no quiso  elevar a Pedro a la 
cabecera del colegio apostólico. 
Cuando  Cristo  envió  a  los  apóstoles  a  conquistar  el  mundo,  a  todos  dio  la 
promesa  del Espíritu  Santo.  Permitidme  repetirlo:  si  Él  hubiese  querido  constituir  a 
Pedro  en  su  Vicario, le hubiera dado el mando supremo sobre su ejército espiritual. Cristo, 
así  lo  dice  la  Santa  Escritura, prohibió  a  Pedro  y  a  sus  colegas  reinar  o  ejercer  señorío  o 
tener  potestad  sobre  los  fieles,  como hacen  los  reyes  gentiles.  (Lucas,  22,25,26).  Si  San 
Pedro  hubiese  sido  elegido  Papa,  Jesús  no  diría  esto;  porque  según  vuestra  tradición,  el 
Papado tiene en  sus  manos  dos  espadas,  símbolos  del poder  espiritual y temporal. Hay una 
cosa  que  me  ha  sorprendido  muchísimo.  Resolviéndola  en  mi  mente me  he  dicho  a  mí 
mismo:  si  Pedro  hubiese  sido  elegido  Papa.  ¿Se  permitiría  a  sus  colegas  enviarle con San 
Juan a Samaria para anunciar el Evangelio del Hijo de Dios? (Hechos, 2; 15). 
 

P á g i n a | 15 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
¿Qué  os parecería,  venerables  hermanos,  si  nos permitiésemos ahora  mismo  enviar 
a  Su Santidad  Pío IX, y  a  su  eminencia  monseñor  Plautier  al  patriarca  de  Constantinopla 
para persuadirle a que pusiese  fin al  cisma  del Oriente? Mas, he aquí otro  hecho de  mayor 
importancia.  Un  concilio  Ecuménico  se  reúne  en  Jerusalén  para  decidir  cuestiones  que 
dividían  a  los  fieles.  ¿Quién  debiera  convocar  este  Concilio  si  San  Pedro  fuese  Papa? 
Claramente  San  Pedro.  ¿Quién  debiera  presidirlo? San  Pedro  o  su  delegado.  ¿Quién 
debiera  formar  o  promulgar  los  cánones?  San  Pedro.  Pues  bien, nada  de  esto  sucedió! 
Nuestro  apóstol  asistió  al  Concilio,  así  como  los  demás,  pero  no  fue  quien reasumió  la 
discusión  sino  Santiago:  y  cuando  se  promulgaron  los  decretos  se  hizo  en  nombre  de  los 
apóstoles, ancianos y hermanos. (Hechos, 15) 
¿Es  ésta  la  práctica  de  nuestra  Iglesia?  Cuanto  más  lo  examino,  ¡oh,  venerables 
hermanos! Tanto más estoy convencido que en las Sagradas Escrituras, el hijo de Jonás 
no parece ser el primero. 
Ahora  bien:  mientras  nosotros  enseñamos  que  la  Iglesia  está  edificada  sobre  San 
Pedro, San Pablo, cuya autoridad no puede dudarse, dice, en su Epístola a los Efesios, 2:2°, 
que está edificada sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra 
del ángulo, Cristo mismo. 
Este  mismo  apóstol  cree  tan  poco  en  la  supremacía  de  Pedro,  que  abiertamente 
culpa  a  los que  dicen:  "somos  de  Pablo,  somos  de  Apolo (I
o
 Corintios,  1  :12);  así  como 
culpa a los  que  dicen: "somos de  Pedro". Si  este último apóstol  hubiese  sido  el  Vicario de 
Cristo,  San  Pablo  se  habría guardado  bien  de  no  censurar  con  tanta  violencia  a  los  que 
pertenecían  a  su  propio  colega.  El  mismo apóstol  Pablo,  al  enumerar  los  oficios  de  la 
Iglesia, menciona apóstoles, profetas, evangelistas, doctores y pastores. 
¿Es  creíble,  mis  venerables  hermanos,  que  San  Pablo,  el  gran  apóstol  de  los 
gentiles, olvidase  el primero  de  estos  oficios  del  Papado,  si  el  Papado  fuera  de  divina 
institución? Ese olvido me parece tan imposible como el de un historiador de este Concilio 
que no hiciese mención de Su Santidad Pío IX. (Varias veces: ¡Silencio, hereje, silencio!) 
Calmaos, venerables  hermanos,  que  todavía  no  he  concluido.  Impidiéndome  qu e 
prosiga, manifestaríais  al  mundo  que  procedéis  sin  justicia,  cerrando  la  boca  de  un 
miembro  de  esta asamblea.  Continuaré:  el  apóstol  Pablo  no  hace  mención  en  ninguna  de 
sus epístolas, a  las  diferentes Iglesias,  de  la primacía  de Pedro. ¿Si  esta primacía  existiese, 
si, en una  palabra,  la Iglesia  hubiese tenido una  cabeza  suprema  dentro  de  sí, infalible  en 
enseñanzas,  podría  el  gran  Apóstol  de  los gentiles  olvidar  el  mencionarla?  ¡Qué  digo! 
Más  probable  que  hubiese  escrito  una  larga  epístola sobre  esta  importante  materia. 
Entonces,  cuando  el  edificio  de  la  doctrina  cristiana  fue  erigido ¿podría  como  lo  hace, 
olvidarse de  la  fundición,  de  la  clave del arco?  Ahora  bien:  si  no opináis  que la Iglesia de 
los  Apóstoles  fue  herética,  lo  que  ninguno  de  vosotros  desearía  u  osaría  decir,  estamos 
obligados a confesar que la Iglesia nunca  fue  más bella,  más pura, ni  más  santa que  en los 
tiempos en  que  no  hubo  Papa.  (Gritos  de:  ¡No  es  verdad!  ¡No  es  verdad!).  No  diga 
monseñor  Laval,  "No".  Si alguno  de  vosotros,  mis  venerables  hermanos,  se  atreve  a 
pensar que la Iglesia que hoy tiene un Papa por cabeza, es más firme en la fe, más puro en 
la moralidad que la Iglesia apostólica, dígalo abiertamente ante el universo, puesto que este 
recinto es un centro desde el cual nuestras palabras volarán de polo a polo. 

P á g i n a | 16 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
Prosigo:  ni  en  los  escritos  de  San  Pablo,  San  Juan  o  Santiago,  descubro  traza 
alguna o germen del poder papal. San Lucas, el historiador de los trabajos misioneros de los 
apóstoles,  guarda  silencio  sobre  este  importantísimo  punto.  El  silencio  de  estos  hombres 
santos,  cuyos  escritos  forman  parte  del  canon  de  las  divinamente  inspiradas  Escrituras,  me 
parece  tan  penoso  e  imposible,  si  Pedro fu ese  Papa,  y  tan  inexcusable  como  si  Thievs, 
escribiendo la historia de Napoleón Bonaparte, omitiese el título de emperador. 
Veo  delante  de  mí  un  miembro  de  la  asamblea  que  dice  señalándome  con  el  dedo: 
"¡Ahí  está un   obispo  cismático,   que   se   ha  introdu cido   entre   nosotros  con   falsa 
bandera!".  No,  no,  mis venerables  hermanos;  no  he  entrado  en  esta  augusta  asamblea 
como  un  ladrón  por  la  ventana  sino por  la  puerta,  como  vosotros;  mi  título  de  obispo  me 
dio derecho a ello, así como  mi  conciencia cristiana me obliga a hablar y  decir lo  que creo 
ser verdad. 
Lo que más me ha sorprendido y que, además, se puede demostrar, es el silencio del 
mismo  San  Pedro.  Si  el  apóstol  fuese  lo  que  proclamáis  que  fue,  es  decir,  Vicario  de 
Jesucristo  en  la  tierra, él,  al  menos,  debiera  saberlo.  Si  lo  sabia  ¿cómo  sucede  que  ni  una 
sola  vez  obro  como  Papa?  Podría haberlo  hecho  el  día  de  Pentecostés,  cuando  predicó  su 
primer sermón, y no lo hizo; en el Concilio de Jerusalén, y no lo hizo; en Antioquía, y no lo 
hizo, como tampoco lo hace en las dos epístolas que dirige a la Iglesia. ¿Podéis imaginaros 
un tal Papa, mis venerables hermanos, si es que Pedro era Papa? 
Resulta, pues, que si queréis sostener que fue Papa, la consecuencia natural es que él 
no  lo  sabia.  Ahora  pregunto  a  todo  el  que  tenga  cabeza  con  que  pensar  y  mente  con  que 
reflexionar: ¿son posibles  estas  dos  suposiciones? Digo,  pues,  que  mientras los apóstoles 
vivían,  la  Iglesia  nunca pensó  que  había  Papa.  Para  sostener  lo  contrario,  sería  necesario 
entregar  las Sagradas  Escrituras a las llamas  o ignorarlas  por  completo. Pero escucho decir 
por  todos  lados:  "Pues  que,  ¿no  estuvo  San  Pedro  en  Roma?  ¿No  fue  crucificado  con  la 
cabeza abajo? ¿No se hallan los lugares donde enseñó, y los altares donde dijo misa, en esta 
ciudad eterna?" 
Que  San  Pedro  haya estado  en  Roma,  reposa,  mis  venerables  hermanos,  sólo 
sobre  la tradición;  más  aún,  si  hubiese  sido  obispo  de  Roma,  ¿cómo  podéis  probar  con  su 
episcopado su supremacía? Scaligero, uno de los hombres más eruditos, no vacila en decir 
que  el  episcopado  de San Pedro  y  su  residencia  en  Roma,  deben  clasificarse  entre  las 
leyendas ridículas. ("Repetidos gritos: ¡Tapadle la boca; hacedle descender del púlpito!") 
Venerables  hermanos, estoy  pronto a  callarme; más, ¿no es  mejor  en una asamblea 
como  la nuestra,  probar  todas  las  cosas  como  manda  el  apóstol  y  creer  todo  lo  que  es 
bueno?  Pero,  mis venerables  amigos,  tenemos  un  dictador  ante  el  cual  todos  debemos 
postrarnos y callar, aún Su Santidad Pío IX, e inclinar la cabeza. Ese dictador es la Historia. 
Esta  no  es  como  un  legendario  que puede  reformar  el  estilo  con  que  el  alfarero  hace  su 
barro, sino como un diamante que  esculpe en el  cristal palabras indelebles. Hasta ahora me 
he  apoyado  sólo  en  ella,  y  no  encuentro  vestigio  alguno  del  Papado  en  los  tiempos 
apostólicos; la  falta  es  suya;  no  es  mía.  ¿Queréis  quizá  colocarme  en  la  posición  de  un 
acusado de mentira? Hacedlo si podéis. 
Oigo  a  la  derecha  estas  palabras:  "Tú  eres  Pedro,  y  sobre  esta  roca  edificaré  mi 
Iglesia", (Mat.  16:18).  Contestaré  esta  objeción  después,  mis venerables  hermanos;  más, 

P á g i n a | 17 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
antes  de  hacerlo,  deseo  presentaros  el  resultado  de  mis  investigaciones  históricas.  No 
hallando ningún vestigio  del Papado en los tiempos apostólicos, me dije a mí mismo; quizá 
hallaré al Papa en los cuatro primeros siglos y no he podido dar con él. Espero que ninguno 
de  vosotros  dudará  de  la  gran  autoridad  del santo  obispo  de  Nipona,  el  grande  y  bendito 
San  Agustín.  Este  piadoso  doctor,  honor  y gloria  de la iglesia  católica,  fue  secretario  en el 
Concilio  de  Meline.  En  los  decretos  de  esa  venerable  Asamblea,  se  hallan  estas  palabras: 
"Todo  el  que  apelase  a  los  de  la  otra  parte  del  mar,  no  será  admitido  a  la comunión  por 
ninguno en el Africa". 
Los  obispos  de  Africa  reconocían  tan  poco  al  obispo  de  Roma  qu e  castigaban 
con  excomunión a los  que  recurriesen a  su arbitrio. Estos  mismos obispos  en  el  sexto 
Concilio   de Cartago,  celebrado  bajo  Aurelio  obispo  de  dicha  ciudad,  escribieron  a 
Celestino,  obispo  de  Roma,  amonestándole  que  no  recibiese  a  los  obispos,  sacerdotes  o 
clérigos  de África;  que  no  enviase  más legados  o  comisionados  y  que  no  introdujese  el 
orgullo  humano  en la  Iglesia. Que  el  patriarca  de Roma  había  desde los  primeros tiempos 
tratado  de  atraerse  a  sí  mismo  toda  autoridad,  es  un  hecho evidente;  y  lo  es  también 
igualmente,  que no  poseía  la  supremacía  que  los  Ultramontanos  le atribuyen.  Si  la 
poseyese,  ¿osarían  los  obispos  de África,  San  Agustín  entre  ellos,  prohibir apelaciones 
a  los  decretos  de  su  supremo  tribunal?  Confieso,  sin  embargo,  que  el  patriarca  de  Roma 
ocupaba  el  primer  puesto.  Una  de  las  leyes  de  Justiniano  dice:  "Mándanos,  conforme  a  la 
definición de  los  cuatro  concilios,  que  el Santo  Papa  de la antigua Roma  sea el  primero  de 
los  obispos,  y  que  su alteza  el  arzobispo  de  Constantinopla,  que  es  la  nueva  Roma,  sea  el 
segundo". 
Inclínate, pues; a la supremacía del Papa, me diréis: 
No  corráis  tan  apresurados  a  esa  conclusión,  mis  venerables  hermanos,  porque  la 
ley  de Justiniano lleva  escrito al  frente: "del  orden  de  sedes  patriarcales".  Procedencia  es 
una  cosa,  y  el poder de  jurisdicción  es  otra.  Por  ejemplo:  suponiendo  que  en  Florencia  se 
reuniese una asamblea de todos  los  obispos  del  reino,  la procedencia  se daría naturalmente 
al  primado  de  Florencia,  así  como  entre  los  occidentales  se  concedería  al  patriarca  de 
Constantinopla  y en Inglaterra al arzobispo de Canterbury.  Pero  ni  el  primero,  segundo  ni 
tercero,  podría  aducir  de  la  asignada  posición  una jurisdicción  sobre  sus  compañeros.  La 
importancia  de los  obispos  de Roma  precede  no de un poder divino  sino de la importancia 
de la  ciudad donde está la Sede. Monseñor Darvoy no es  superior  en  dignidad al arzobispo 
de  Avignón;  más,  no  obstante,  París  le  da  una  consideración  que  no  tendría,  si en  vez  de 
tener  su  palacio  en  las  orillas  del  Sena  se  hallase  sobre  el  Ródano.  Esto  que  es  verdadero 
en  la  jerarquía  religiosa,  lo  es  también  en  materias  civiles  y  políticas.  El  prefecto  de  Roma 
no  es  más que  un  prefecto  como  el  de  Pisa:  pero  civil  y  políticamente  es  de  mayor 
importancia aquél. 
He  dicho  ya  que  desde  los  primeros  siglos,  el patriarca  de  Roma  aspiraba  al 
gobierno universal  de  la  Iglesia.  Desgraciadamente  casi  lo  alcanzó;  pero  no  consiguió 
ciertamente  sus  pretensiones,  porque  el  emperador  Teodosio II hizo  una  ley,  por  la  cual 
estableció  que  el  patriarca de  Constantinopla  tuviese  la  misma  autoridad  que  el  de 
Roma.  Los  padres  del  concilio  de Calcedonia  colocan a los obispos de la antigua y de la 
nueva Roma en la misma categoría de todas las  cosas, aún  en las  eclesiásticas. (Can. 28). 

P á g i n a | 18 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
El  sexto  Concilio  de  Cartago  prohibió  a  todos los  obispos  que  se  abrogasen  el  título  de 
príncipes  de  los  obispos u  obispos  soberanos. En  cuanto al título Obispo  Universal, qu e 
los  Papas  se  abrogaron  más  tarde,  Gregorio  I  creyendo  que  su s sucesores  nunca 
pensarían   en   adornarse   con   él,   escribió   estas   notables   palabras:   "Ninguno   de   mis 
antecesores  ha  consentido  en  llevar  este  título  profano,  porque  cuando  un  patriarca  se 
abroga  a  sí mismo  el  nombre  de  universal,  el  título  de  patriarca  sufre  descrédito.  Lejos 
esté,  pues,  de  los cristianos,  el  deseo  de  darle  un  título  que  cause  descrédito  a  sus 
hermanos". 
San  Gregorio  dirigió  estas  palabras  a  su  colega  de  Constantinopla,  que  pretendía 
hacerse primado de la Iglesia. El Papa Pelagio II llamaba a Juan, obispo de Constantinopla, 
que  aspiraba  al sumo  pontificado, impío  y  profano.  "No  se  le  importe",  decía,  "el  título 
universal"  que  Juan  ha usurpado  ilegalmente,  que  ninguno  de  los  patriarcas  se  abrogue 
este  nombre  profano,  porque ¿Cuántas  desgracias  no  debemos  esperar  si  entre  los 
sacerdotes se suscitan tales ambiciones? Alcanzarían lo que se tiene predicho de ellos: 
"El es el rey de los hijos del orgullo". (Pelagio II. Lett. 13). 
Estas  autoridades,  y  podría  citar  cien  más  de  igual  valor,  ¿no  prueban  con  una 
claridad  igual al  resplandor  del  sol  en  medio  del  día,  que los  primeros  obispos  de  Roma 
no  fueron  reconocidos como  obispos  y  cabezas  de  la  Iglesia,  sino  hasta  tiempos  muy 
posteriores? Y por otra parte, ¿quién no sabe que desde el año 325, en el cual se celebró el 
primer  Concilio  de  Nicea,  hasta  580,  año  en que  fue  celebrado  el  segundo  Concilio 
Ecuménico  de  Constantinopla,  y  entre  más  de  1.109  obispos  que  asistieron  a  los  primeros 
seis Concilios Generales, no se hallaron presentes más que 19 obispos del Occidente? 
¿Quién  ignora  que  los  Concilios  fueron  convocados  por  los  emperadores,  sin 
siquiera informarle de  ello, y  frecuentemente aun en  oposición a los deseos  del  obispo  de 
Roma?  O  ¿qué  Osio,  obispo  de  Córdoba,  presidió  el  primer  Concilio  de  Nicea  y  redactó 
sus  cánones?  El  mismo Osio,  presidiendo  después  el  Concilio  de  Sárdica  excluyó  al 
legado  de  Julio,  obispo  de  Roma.  No diré  más,  mis  venerables  hermanos,  y  paso  a 
hablar  del  gran  argu mento  a  que  me  referí anteriormente  para establecer el Primado  del 
obispo de Roma. 
Por la roca (petra), sobre que la Santa Iglesia está edificada, entendéis que es Pedro. 
Si esto fuera verdad, la disputa quedaría terminada; más nuestros antepasados, y ciertamente 
debieron saber algo, no se oponían  sobre esto como nosotros. San Cirilo, en su cuarto libro 
sobre  la  Trinidad,  dice:  "Creo por  la  roca  debéis  entender  la  fe  inmóvil  de  los  apóstoles". 
San Hilario, obispo de Poitiers, en su segundo libro sobre la Trinidad, dice: "La Roca (petra) 
es la bendita y sola roca de la fe confesada por la boca de San Pedro";  y en su sexto libro  
de  la  Trinidad,  dice:  "Es  sobre  esta  roca  de  la confesión  de  fe,  que  la  Iglesia  está 
edificada".  "Dios,  dice  San  Gerónimo,  en  el  sexto  libro  sobre  San Mateo,  ha  fundado  su 
Iglesia  sobre  esta  roca,  y  es  de  esta  roca  que  el  apóstol  Pedro  fue  apellidado".  De 
conformidad  con  él,  San  Crisóstomo  dice  en  su  Homilía  53  sobre  San  Mateo:  "Sobre  esta 
roca edificaré  mi  Iglesia,  es  decir,  sobre  la  fe  de  la  confesión".  Ahora  bien,  ¿cuál  fue  la 
confesión del apóstol? Hela aquí: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente"... 
Ambrosio, el santo arzobispo de Milán, sobre el segundo capítulo de la epístola a los 
Efesios; San  Basilio  de  Selencia  y  los  padres  del  Concilio  de  Calcedonia,  enseñan 

P á g i n a | 19 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
precisamente  la  misma cosa.  Entre  todos  los  doctores  de  la  antigüedad  cristiana,  San 
Agustín ocupa uno de los  primeros puestos  por  su sabiduría y santidad. Escuchad, pues, lo 
que  escribe  sobre  la  primera  epístola  de  San  Juan:  "¿Qué  significan  las  palabras  edificaré 
mi  Iglesia  sobre  esta  roca,  sobre  esta  fe,  sobre  eso  que dice,  tú  eres  el  Cristo,  el  Hijo  del 
Dios  viviente"?  En  su  tratado  124  sobre  San  Juan,  encontramos esta  muy  significativa 
frase: "Sobre  esta roca,  que tú has confesado, edificaré mi Iglesia,  puesto que Cristo  mismo 
era la roca". 
El  gran  obispo  creía  tan  poco  que  la  Iglesia  fuese edificada  sobre  San  Pedro,  que 
dijo  a  su Rey  en  su  sermón  13:  "Tú  eres  Pedro  y  sobre  esta  roca  (petra)  que  tú  has 
confesado,  sobre  esta  roca que  tú  has  reconocido  diciendo:  "Tú  eres  el  Cristo,  El  Hijo  de 
Dios  viviente;  edificaré  mi  Iglesia;  sobre  mí  mismo,  que  soy  el  Hijo  de  Dios  viviente.  La 
edificaré sobre mí mismo, y no yo sobre ti". Lo que San Agustín enseña sobre este célebre 
pasaje,  era  la  opinión  de  todo  el  mundo  cristiano  en sus  días; por  consiguiente, reasumo y 
establezco: 
1. Que Jesús dio a sus apóstoles el mismo poder que dio a Pedro. 
2. Que los apóstoles nunca reconocieron en San Pedro al Vicario de Jesucristo y al 
infalible 
doctor de la Iglesia. 
3. Que los concilios de los cuatro primeros siglos, mientras reconocían la alta 
posición que el 
obispo de Roma ocu paba en la Iglesia por motivo de Roma, tan sólo le 
otorgaron u na 
preeminencia honoraria, nunca el poder y la jurisdicción. 
4. Que los santos padres en el famoso pasaje "Tú eres Pedro y sobre esta piedra 
edificaré mi 
Iglesia", nunca entendieron que la Iglesia estaba edificada sobre San Pedro, sino 
sobre la 
roca, es decir, sobre la confesión de la fe del apóstol. 
 
Concluyo  victoriosamente,  conforme  a  la  historia,  la  razón,  la  lógica,  el  buen 
sentido  y la conciencia  cristiana,  que Jesucristo NO  dio  supremacía alguna a San  Pedro,  y 
que  los  obispos  de Roma  no  se  constituyeron  soberanos  de  la  Iglesia,  sino  tan  sólo 
confesando  uno  por  uno  todos  los  derechos  del  episcopado.  (Voces:  ¡Silencio!  Insolente, 
Protestante. ¡Silencio!) 
¡No  soy  un  Protestante  insolente!  La historia  no  es  Católica,  ni  Anglicana,  ni 
Calvinista,  ni Luterana, ni Armeniana, ni Griega Cismática, ni  Ultramontana. Es lo  que 
es  decir,  algo  más poderoso  que  todas  las  confesiones  de  la  fe,  que  todos  los  Cánones  de 
los Concilios Ecuménicos. ¡Escribid contra ella si osáis hacerlo!, mas no podréis destruirla, 
como tampoco sacando un ladrillo del Coliseo, podríais hacerlo derribar. 
Si  he  dicho  algo  que  la  historia  pruebe  ser  falso,  enseñádmelo  con  la  historia;  y, 
sin un momento de titubeo, haré la más  honorable apología.  Más tened paciencia, y veréis 
que todavía  no he dicho todo lo que quiero  y puedo; y aun  si  la pira  fúnebre  me aguardase 

P á g i n a | 20 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
en la Plaza de San Pedro, no callaría, porque me siento precisado a proseguir. 
Monseñor   Dupanleup,   en   sus   célebres   "Observaciones"   sobre   este   Concilio 
Vaticano,  ha dicho,  y  con  razón,  que  si  declaramos  a  Pío IX infalible,  deberemos 
necesariamente,   y   de   lógica natural,   vernos   precisados   a   mantener   que   todos   sus 
predecesores  eran  también  infalibles.  Pero, venerables  hermanos, aquí  la  Historia  levanta 
su  voz  con  autoridad,  asegurándonos  que  algunos Papas  erraron.  Podéis  protestar  contra 
esto o negarlo, si así os place, más yo lo probaré: 
■ El Papa Víctor (192) primero aprobó el montanismo y después lo condenó. 
■ Marcelino (296 a 303) era un idólatra; entró en el templo de Vesta y ofreció 
incienso a la 
diosa. Diréis que fue acto de debilidad, pero contesto: Un Vicario de Jesucristo 
muere, más 
no se hace apóstata. 
■ Liberio  (358)  consintió  en  la condenación  de  Atanasio;  después  hizo  
profesión  de 
Arrianismo para lograr que se le revocase el destierro y se le restituyese su Sede. 
■ Honorio (625) se adhirió al monotolismo; el Padre Gatry lo ha probado hasta la 
evidencia. 
■ Gregorio I (578 a 590) llama Anticristo a cualquiera qu e se diese el nombre de 
Obispo 
Universal; y al contrario, Bonifacio III (607 a 608) persuadió al emperador parricida, 
Phocas, 
a que le confiriera dicho título. 
■ Pascal II (1088 a 1099) y Eugenio III (1145 a 1153) autorizaron los desafíos; 
mientras que 
Julio II (1599) y Pío IV (1560) los prohibieron. 
■ Eugenio IV (1431 a 1439) aprobó el Concilio de Basilea y la restitución del cáliz a 
la Iglesia 
de Bohemia, y Pío II (1458) revoca la concesión. 
■ Adriano II (867 a 872) declaró válido el matrimonio civil; pero Pío VII (1800 a 
1823) lo 
condenó. 
■ Sixto V (1585 a 1590) compró una edición de la Biblia y con una bula recomendó su 
lectura; 
mas Pío VII condenó su lectura. 
■ Clemente XIV (1700 a 1721) abolió la Compañía de los Jesuitas, permitida por 
Pablo II, y 
Pío VII la restableció. 
Más,  ¿a  qué  buscar  pruebas  tan  remotas?  ¿No  ha  hecho  otro  tanto,  nuestro  santo 
padre  que está  aquí,  en  su  bula,  dando  reglas  para  este  mismo  Concilio,  en  el  caso  de  que 

P á g i n a | 21 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
muriese  mientras  se halla  reunido,  revocando  cuanto  en  tiempos  pasados  fuese  contrario  a 
ello, aun  cuando  procediese de las  decisiones  de  sus  predecesores?  Y,  ciertamente,  si  Pío 
IX ha  hablado  ex  cátedra,  no  es  cuando desde  lo  profundo  de  su  tumba  impone  su 
voluntad sobre los soberanos de la Iglesia. Nunca concluiría, mis venerables hermanos, si 
tratase  de presentar a vuestra  vista las  contradicciones  de los Papas  en  sus  enseñanzas;  por 
lo tanto, si proclamáis la infalibilidad del Papa actual, tendréis  que probar, o bien que los 
Papas  nunca  se  contradijeron,  lo  que  es  imposible,  o  bien  tendréis  que declarar  que  el 
Espíritu Santo os ha revelado que la infalibilidad del Papado es tan sólo de fecha 1870. 
¿Sois  bastante  atrevidos  para  hacer  esto?  Quizá  los  pueblos  estén  indiferentes  y 
dejen  pasar cuestiones  teológicas  que  no  entienden,  y  cuya  importancia  no  ven;  pero, 
aun cuando sean indiferentes a los principios, no lo son en cuanto a los hechos. 
Pues   bien,   no   os   engañéis   a   vosotros   mismos.   Si   decretáis   el   dogma   de   la 
infalibilidad Papal, los Protestantes, nuestros adversarios, montarán la brecha, con tanta más 
bravura  cuanto  tienen  la  historia  de  su  lado,  mientras  que  nosotros  sólo  tendremos  nuestra 
negación  que  oponerles. ¿Qué les diremos  cuando expongan a todos los obispos  de Roma, 
desde los días de Lucas hasta su Santidad Pío IX? ¡Ay! Si todos hubiesen sido como Pío 
IX, triunfaríamos   en   toda   la   línea;   más, ¡desgraciadamente  no  es   así!  (Gritos   de 
¡Silencio, silencio! ¡Basta, basta!). ¡No gritéis, monseñor! Temer a la historia es confesaros 
derrotados.  Y,  además,  aun  si  pudierais  hacer  correr  toda  el  agua del  Tíber  sobre  ella,  no 
podríais  borrar  ni  una  sola  de  sus  páginas.  Dejadme  hablar  y  seré  tan  breve  como  sea 
posible en este importantísimo asunto. 
El  Papa  Virgilio  (538)  compró  el  Papado  a  Belisario,  teniente  del  emperador 
Justiniano. Es verdad  que rompió  su promesa  y  nunca  pagó  por  ello. ¿Es  ésta una  manera 
canónica  de  ceñirse  la tiara?  El  segundo  concilio  de  Calcedonia  lo  condenó  formalmente. 
En uno de sus cánones se lee: "El obispo que obtenga su episcopado por dinero, lo perderá 
y será degradado". El Papa Eugenio III (1145) imitó a Virgilio. San Bernardo, la estrella 
brillante  de  su  tiempo,  reprendió  al  Papa, diciéndole:  "¿Podrás  enseñarme  en  esta  gran 
ciudad de Roma alguno que os hubiese recibido por Papa sin haber primero recibido oro y 
plata por ello?" 
Mis  venerables  hermanos:  ¿será  el  Papa  que  establece  un  banco  a  las  puertas  del 
templo, inspirado por el Espíritu  Santo? ¿Tendrá derecho alguno  de enseñar a la Iglesia la 
infalibilidad? Conocéis  la  historia  de  Formoso  demasiado  bien,  para  que  yo  pueda  añadir 
nada.  Esteban XI hizo  exhumar  su  cuerpo  vestido  con  ropas  Pontificales;  hizo  cortarle  los 
dedos con que acostumbraba dar la bendición y después lo hizo arrojar al Tíber, declarando 
que era un perjuro e ilegitimo. 
Entonces  el  pueblo  aprisionó  a  Esteban,  lo  envenenó  y  lo  agarrotaron.  Más,  ved 
cómo las cosas  se arreglaron. Romana,  sucesor  de Esteban, y tras él, Juan X, rehabilitaron 
la  memoria  de Formoso.  Quizá  me  diréis,  esas  son  fábulas,  no  historia.  ¡Fábulas!  Id, 
monseñores,  a  la  librería del Vaticano  y  leed  a  Platina,  el  historiador  del  Papado,  y  los 
Anales  de  Baronio  (897).  Estos  son  hechos que,  por  honor  de  la  Santa  Sede,  desearíamos 
ignorar;  más  cuando  se  trata  de  definir  un  dogma  que podría  provocar  un  gran  cisma  en 
medio de nosotros, el amor que abrigamos hacia nuestra venerable madre la Iglesia Católica, 
Apostólica   y   Romana,  ¿deberá   imponernos   el   silencio?  Prosigo.   El   erudito cardenal 

P á g i n a | 22 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
Baronio, hablando de la corte Papal, dice... 
Haced atención,  mis  venerables  hermanos, a estas palabras:  "¿Qué parecía la Iglesia 
Romana en   aquellos   tiempos?   ¡Qué   infamia!   Sólo   las   poderosísimas   cortesanas 
gobernaban  en  Roma.  Eran ellas  las  que  daban,  cambiaban  y  se  tomaban  obispos;  y, 
¡horrible  es  relatarlo!,  hacían  sus  amantes, los  falsos  Papas,  subir  al  trono  de  San  Pedro" 
(Baronio, 912). Me contestaréis: esos eran Papas falsos, no los verdaderos. Séalo así, más 
en  este  caso,  si  por  cincuenta  años,  la  Sede  de  Roma  se hallaba  ocupada  por  anti  Papas, 
¿cómo podréis reunir el hilo de la  sucesión  Papal? ¡Pues qué! ¿Ha podido la Iglesia existir, 
al menos por el término de un siglo y medio sin cabeza, hallándose acéfala? ¡Notad bien! La 
mayor parte de esos anti - Papas se ven en el árbol genealógico del Papado; y, seguramente, 
deben  ser  éstos  los  que  describe  Baronio,  porque  aun  Genebrardo,  el  gran  adulador  de  los 
Papas, se atrevió a decir en sus crónicas (901): 
"Este  centenario  ha  sido  desgraciado,  puesto  que  por  cerca  de  ciento  cincuenta 
años  los Papas  han  caído  de  las  virtudes  de  sus  predecesores  y  se  han  hecho  apóstatas 
más  bien  que apóstoles".  Bien  comprendo  porqué  el  ilustre  Baronio  se  avergonzaba  al 
narrar los actos de esos obispos romanos. Hablando de Juan XI (931), hijo natural del Papa 
Sergio  y  de  Marozia,  escribió estas  palabras  en  sus  Anales:  "La  santa  Iglesia,  es  decir,  la 
Romana,  ha  sido  vilmente  atropellada  por un  monstruo,  Juan XII (956).  Elegido  Papa  a  la 
edad  de  18  años,  mediante  las  influencias  de  las  cortesanas,  no  fue  en  nada  mejor  que  su 
predecesor". 
Me  desagrada,  mis  venerables  hermanos,  tener  que  mover  tanta  suciedad.  Me  callo 
tocante a Alejandro VI padre y amante de Lucrecia; doy la espalda a Juan XXII (1219), 
que negó la inmortalidad del alma y que fue depuesto por el Santo Concilio Ecuménico de 
Constanza. 
Algunos  alegarán  que  este  Concilio  sólo  fue  privado.  Séalo  así:  pero  si  le  negáis 
toda  clase de autoridad, deberéis  deducir como  consecuencia lógica,  que  el nombramiento 
de  Martín V (1417)  era  ilegal.  Entonces,  ¿dónde  va  a  parar  la  sucesión  Papal?  ¿Podréis 
hallar   su   hilo?   No   hablo   de   los cismas   que   han   deshonrado   la   Iglesia.   En   esos 
desgraciados  tiempos  la  Sede  de  Roma  se  halla ocupada  por  dos  y  a  veces  hasta  por  tres 
competidores. ¿Quién de éstos era el verdadero Papa? 
Resumiendo  una  vez  más,  vuelvo  a  decir  que,  si  decretáis  la  infalibilidad  del  actual 
obispo de Roma, deberíais establecer la infalibilidad de todos los anteriores, sin excluir a 
ninguno.  Más, ¿podréis  hacer  esto  cuando  la  historia  está  allí  probando  con  una  claridad 
igual a la del sol mismo, que los Papas han errado en sus enseñanzas? ¿Podréis hacerlo y 
sostener  que  Papas  avaros, incestuosos,  homicidas,  simoniacos,  han  sido  Vicarios  de 
Jesucristo?  ¡Ay,  venerables  hermanos! Mantener  tal  enormidad  sería  hacer  traición  a 
Cristo  peor  que  Judas;  sería  echarle  suciedad  en  la cara. (Gritos:  ¡Abajo  del  púlpito! 
¡Pronto! ¡Cerrad la boca del hereje!) 
Mis venerables hermanos, estáis gritando ¿Pero no sería más digno pesar mis razones 
y mis palabras en la balanza del santuario? Creedme, la historia no puede hacerse de nuevo; 
allí  está  y permanecerá  por  toda  la  eternidad,  protestando  enérgicamente  contra  el  dogma 
de  la  infalibilidad Papal.  Podéis  declararla  unánime,  ¡pero  faltaría  un  voto,  y  ese  será  el 
mío!  Los  verdaderos  fieles, monseñores,  tienen  los  ojos  sobre  nosotros,  esperando  de 

P á g i n a | 23 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
nosotros   algún   remedio   para   los innumerables   males   que   deshonran   la   Iglesia. 
¿Desmentiréis  sus  esperanzas? ¿Cuál  no  será nuestra responsabilidad ante  Dios, si  dejamos 
pasar esta solemne ocasión que Dios nos ha dado para curar la verdadera fe? 
Abracémosla,  mis hermanos;  amémonos  con  un  ánimo  santo:  hagamos  un 
supremo y generoso esfuerzo. 
Volvamos  a  la  doctrina  de  los  apóstoles,  puesto  que  fuera  de  ella,  no  hay  más  que 
horrores, tinieblas  y  tradiciones  falsas.  Aprovechemos  de  nuestra  razón  e  inteligencia, 
tomando a los apóstoles  y profetas por nuestros únicos  maestros,  en  cuanto  a la cuestión  de 
las cuestiones: "¿Qué debo hacer para ser salvado? Cuando hayamos decidido esto habremos 
puesto  el  fundamento  de  nuestro  sistema dogmático,  firme  e  inmóvil  como  la  roca, 
constante  e  incorruptible  de  las  divinamente  inspiradas  Escrituras.  Llenos  de  confianza, 
iremos ante  el  mundo  y, como  el apóstol  San  Pablo en  presencia de los  libres  pensadores, 
no  reconoceremos  a  nadie  "más  que  a  Jesucristo  y  éste  Crucificado". Conquistaremos  la 
predicación de la  "locura de la cruz", así como San Pablo conquistó a los  sabios de Grecia 
y  Roma,  y  la  Iglesia  Romana  tendrá  su  glorioso  89.  (Gritos  clamorosos:  ¡Bájate!  ¡Fuera  el 
Protestante, el Calvinista, el traidor de la Iglesia!) 
 
Vuestros  gritos,  monseñores,  no  me atemorizan.  Si  mis  palabras  son  calurosas,  mi 
cabeza está serena. Yo no soy de Lutero, ni de Calvino, ni de Pablo, ni de apóstoles, pero si 
de  Cristo. (Renovados  gritos:  ¡Anatema!  ¡Anatema  al  Apóstata!)  ¡Anatema,  monseñores, 
anatema! Bien sabéis que no  estáis  protestando  contra  mi,  sino  contra los  santos apóstoles, 
bajo cuya protección desearía que este Concilio colocase a la Iglesia. ¡Ah!, Si cubiertos con 
sus  mortajas  saliesen  de  sus  tumbas,  ¿hablarían  de  una  manera  diferente  de  la mía?  ¿Qué 
les diríais, cuando con sus escritos os dicen que el Papado se ha apartado del Evangelio del 
Hijo  de  Dios,  que  ellos  predicaron  y  confirmaron  tan generosamente  con  su  sangre?  ¿Os 
atreveríais  a  decirles:  "preferimos  las  doctrinas  de  nuestros Papas,  nuestro  Belarmino, 
nuestro  Ignacio  de  Loyola  a  la  vuestra?"  No,  mil  veces  no!  a  no  ser  que hayáis  tapado 
vuestros  oídos  para  no  oír,  cubierto  vuestros  ojos  para  no  ver,  y  embotada  vuestra mente 
para no atender. 
¡Ah! Si El  que reina arriba  quiere  castigarnos, haciendo  caer  pesadamente  su  mano 
sobre nosotros, como hizo a Faraón, no necesita permitir a los soldados de Garibaldi que nos 
arrojen  de la ciudad eterna. Bastará  con  decir  que  hagáis a Pío IX un Dios, así  como  se ha 
hecho una diosa a la bienaventurada Virgen. 
¡Deteneos!,  ¡deteneos!,  venerables  hermanos,  en  el  odioso  y ridículo precipicio  en 
que  os habéis  colocado,  Salvad  a  la Iglesia  del  naufragio  que  la  amenaza,  buscando  en 
las  Sagradas Escrituras  solamente  la  regla  de  fe  que  debemos  creer  y  profesar.  He 
dicho. ¡Dígnese Dios asistirme!" 
Estas  últimas  palabras  fueron  recibidas  con  signos  de  desaprobación  semejantes  a 
las  de  un teatro.  Todos  los  padres  se  levantaron  y  muchos  se  fueron  a  la  sala.  Bastantes 
italianos,  americanos  y  alemanes  y  algunos  cuantos  franceses  e  ingleses  rodearon  al 
valiente orador y, con un apretón fraternal de  manos,  demostraron que  estaban  conformes 
con su modo de pensar. Este discurso que en el siglo decimosexto hubiera conseguido para 
el  valiente  obispo  la  gloria  de  morir  en la  hoguera, en  este  siglo  presente  solamente, 

P á g i n a | 24 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
provocó el desdén de Pío IX y de todos los que desean abusar de la ignorancia de las gentes. 
¡Pobres ciegos!, ellos caerán en el hoyo que han cavado para otros. 

P á g i n a | 25 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
EPILOGO 
Juicio crítico, analítico e histórico, juzgado por la razón y los hechos 
Los  autos  procesales  que  proceden,  son  incontrarrestables  e  incontrovertibles  y 
ponen  de manifiesto  como  la  luz  meridiana,  la  culpabilidad  de  la  religión  católica  y 
cristiana  de  todos los males que afligen al mundo,  en  sus cinco  partes, y  bastaría de juicio 
para sentenciar. 
Mas la razón  fría,  no tiene  prisa; a  la ley  no  debe  bastarle la acusación de  testigos, 
ni  debe  serle  suficiente  el  articulado  escrito  por  los  legisladores,  sino  que,  sujeta  esa 
misma  ley  al  progreso  de  la evolución  natural  y  a  la  revolución  de  las  ideas  del  espíritu, 
queda  librado  el  resultado  de  la causa  para  sentencia,  al  juicio  público  y  a  la  ciencia  y 
conciencia  del  juez;  y  más  fundadamente cuando  el  delincuente  es  terco  y  ladino  por 
supremacía,  malversor  y  tirano;  usurpador  de  derechos, impostor  e  impositor,  hipócrita, 
faccioso   y   corruptor   de  la   moral  del  pueblo,   creando   diferencias   entre   hombres   e 
instituciones;  manteniendo  el  odio  y  con  él las  guerras  y  el  sobresalto  de  las conciencias; 
poniendo  trabas  y  condenando  el  progreso;  acaparando  sin  producir;  comerciando  con 
emolumentos que él mismo llama sagrados; prometiendo lo que no está en sus manos y 
poder  y obrando,  lo  que  él  condena  para  los  demás;  abrogándose  derechos,  que  no  pueden 
existir;  saliéndose de  la  ley  común  y  creando  códigos  o  dogmas  sólo  a  su  favor:  por  fin 
no concediendo a nadie derechos de ilustrarse, ni a pensar en libertad y constituyéndose en 
árbitro  absoluto  de  perdonar  y absolver,  lo  que  ni  el  Creador  puede  absolver  ni  perdonar, 
sin destruir la armonía del Universo, lo que significaría mutabilidad, parcialidad, injusticia 
y  engaño  de  la  vida. ¿Tiene  todo  esto  el  Papado y  por  ende la religión  católica? El  obispo 
Strossmayer   lo   ha   probado   ante   el   mismo   Pontífice   y   el llamado   Sacro   Colegio 
Cardenalicio  y  con  su  misma  historia;  pero  omitiendo  todo  lo  que  pudo  omitir  por 
debilidad  (a  pesar  de  su  fortaleza),  o  por  malicia  (porque  al  fin  era  católico),  o  por 
ignorancia,  por  culpa  de  no  haber  podido  encontrar  la  verdad  pura  de  los  hechos,  que 
había  sido mucho  antes  mixtificada,  borrada  o  quemada,  para  mantener con  la  mentira, 
la mentira de la fundación  de  esa Iglesia por Jesús  y  el apócrifo  nombre  de Cristo,  que  le 
pusieron; por lo que, con las declaraciones de Strossmayer, que son la confesión del delito, 
puesto  que  ningún  rey  de  la  tierra protestó  contra  él,  y  sí  aprobaron  la  confesión,  no 
firmando  la  infabilidad  y  retirándose  con  sus naciones,  del impositor,  negándole  su apoyo 
y  consintiendo  su  destronamiento,  queda  comprobado  que  esa  Iglesia  y  religión,  con  sus 
dogmas y  sacramentos, ritos  y  milagros, derechos  materiales, espirituales  y divinos  que  se 
abrogaban,  eran  falsos,  inmorales  y  malos;  así  quedaba  de  hecho  y derecho  todo  ello 
anulado  y  por  tanto,  condenada  la  Iglesia  con  todos  sus  emolumentos.  Al  No  ser: lo  que 
hoy,  prácticamente  el pueblo  ejecuta,  encerrándola en  el  vacío  y  sometida  a la pena  de ver 
desmoronarse  todo  su  mentido  edificio,  sobre  el  que  pesa  toda  la  presión  de  sus  hechos 
punibles, con  sólo  la  mirada  consciente  y  serena del  pueblo,  despertados  por  su  propio 
esfuerzo, por la luz de su espíritu, por su razón desarrollada en el trabajo progresivo, por su 
deseo  de  abrazarse  todos  los hombres  como  hermanos;  con  cuyo  juicio  pidió  juicio 
ejecutivo al Creador, el que no puede desoír los pedidos de justicia y los oye, e hizo juicio 

P á g i n a | 26 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
definitivo  a  hombres  y  espíritus,  ordenando  que  la Bestia  y  el  dragón  sean  desalojados  y 
encadenados; y en cuanto sintieron el frío de la cadena en el cuello bramó  furiosa y llamó 
a todas sus iras; rompió la resistencia, puesta sabiamente por el Creador en los Balcanes 
con  el  Mahometismo,  para  evitar  el  encuentro  de  los  dos  polos,  de  los Arios,  Vedas  y 
Budistas,  con  los  Cristianos  y  Católicos;  rota  esa  resistencia,  ya  veis  la  consecuencia; se 
tocaron  los dos  extremos  y  el  corto  circuito  es  terrible;  los  odios  no  encuentran  modo,  ni 
medida,  de  atenuar;  pero  lo  encontrará  la  ley  de  justicia  divina,  aunque  sea  hundiendo  las 
Sedas  y  Tierras  de todos  esos  dioses,  que  si  cada  uno  tiene  un  vicio,  el  Dios  católico, 
tiene los  de todos y los innumerables que consiguió en el odio a todos ellos; que lo digan, 
si  no  es  verdad,  todas  las  otras religiones  del  Oriente  y  aún  las  mismas  Cristianas, 
Protestantes,  Cismáticas,  Armenias,  Griegas  y  Ortodoxas,  que  también  ninguna es  justa  ni 
buena,  aunque  sean  mejor  que  la  Católica;  la  que,  por  su engaño  insólito,  pidió  y  se 
apropió de todos los ritos y teologías de todas, bajo la promesa de unificación por un solo 
Código,  que  aun  esperan,  desde  el  año  325;  pero  en  cambio,  recibieron  las armas  del 
alucinado  y  asesino  de  su  suegro  y  parientes,  el  emperador  Constantino,  primer  emperador 
católico obediente al Concilio primero (que merezca tal nombre) y tomó, la cruz-patíbulo, 
como arma redentora, cristianamente, para crucificar a todo el género humano. 
Demasiado  claro  habla  esto a la  conciencia, despierta  ya del letargo  y libertada  del 
oprobio. Y tan es cierto que la cruz nació como afrenta y afrenta sigue siendo, como que 
el celibato es inmoral y causa del desconcierto de la humanidad que su fin es acabar con la 
especie humana, si la naturaleza y la Ley divina impuesta de "Creced y multiplicaos" no 
fuera más fuerte que los celibatarios,  no  podrá  jactarse  ni  un  sólo  de  los  célibes,  de  no 
haber  sentido  en  sí  mismo  la imposición  de  la  ley de  procreación  y  de  aquí  nacieron  los 
más abominables crímenes, para eludir el patriarcado: esto cundió al Pueblo, siendo hoy una 
vergüenza,  un  estigma,  que  la  humanidad  arrastra que  la  ley  de  la  vida  y  con  ella  el 
Creador,  no  pueden  perdonar  y  no  perdonan:  porque  la  ley suprema  en  ésta;  "Si  odias, 
tendrá que amar; si matas, con tus besos resucitarás al muerto"; para su cumplimiento está 
la reencarnación, sin la cual, el progreso no puede ser, ni la vida podría tener atractivo y 
el Creador no es injusto. 
Los  absurdos  teológicos,  no  los  tenemos  en  cuenta  como  base  de  este  juicio;  son 
absurdos  y no  resisten  un  miligramo  de  presión  de  la  libre  crítica:  ni  menos  investigación 
racional; menos aun a la sabiduría del espíritu y ya tienen bastante juicio con esto; pero se 
les tomará si a juicio vienen, para apoyar el juicio material, moral y corporal. 
Aun  cuando  ya  queda  sobradamente  probada  toda  la  falsedad  de  la  religión 
Católica  y cristiana,  como  están  las  otras  fracciones  de  Cismáticos  y  Ortodoxos,  que  no 
tienen tantos  absurdos,  pueden  creerse  más  libres  de  la  condenación  que  resulta  contra  la 
Católica, Romana y no Romana, y no pueden quedar en esa creencia aunque, engañadas por 
la  cristiana,  le  dieron  sus  ritos  y  teologías  cuya  alianza  ya  se  había  prevenido  en  el 
Apocalipsis, diciendo  que:  "Del  fondo  del  mar surgía una nueva bestia, con siete cabezas", 
que son siete religiones que firmaron la alianza. 
El  cisma  protestante,  nacido  por  discordia  entre  los  sacerdotes,  selló  su  santidad, 
quemando al gran Miguel Servet y siguió en todo el ejemplo de terror de su madre la Iglesia 
Romana: si bien es cierto, que han defendido a María la madre de Jesús, en su ley de madre, 

P á g i n a | 27 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
de la cual la sacaron por el dogma de la Inmaculada Concepción, cosa la más irracional que 
cabe en la fantasía de las mentiras. 
Mas esto, que parece se el fundamento que le diera derecho a la consideración del 
librepensamiento,  no  es  más  que  un  subterfugio  empleado,  para  ganarse  al  pueblo  que 
jamás creyó (fundándose en la ciencia y la razón), que ninguna mujer puede concebir, ni ser 
concebida,  más  que  por  la  Ley  única,  con  todos  los  defectos  y  virtudes  de  la  Naturaleza, 
que  para nadie hace, porque  no puede  hacer  excepción:  porque tampoco el  mismo Creador 
puede  torcer  sus  leyes,  sin  dejar  de  ser inmutable:  ni  tiene  hijos  predilectos,  porque 
ángeles y demonios (que no existen) pero existen espíritus de luz y tinieblas, todos son sus 
hijos: sólo que a unos los mira con placer y a otros con misericordia; pero en los dos casos, 
en  el  mismo  amor,  porque  sólo  tiene un  amor,  como  sólo  tiene  una  Ley  y  no  la  torció  por 
Jesús, ni por nadie. 
El  protestantismo,  pues,  como  los  llamados  cismáticos  y  ortodoxos,  son  cristianos 
y  tienen sólo la atenuante  de  no  ser  católicos:  pero  son  dogmáticos,  son  fanáticos y odian, 
lo  mismo que  los  católicos  los  odian  a  ellos:  han  sostenido  guerras  por  la  religión,  han 
atemorizado  y  perseguido  al  pueblo  y  no  hay  una  sola  familia  que  no  tenga  el  estigma 
religioso y están por lo tanto en el mismo orden de sentencia. 
El  mahometismo,  nacido  a  tiempo  por  la  unión  de  cincuenta  religiones  islamitas  y 
fúlicas, nace  ideado  por  los  espíritus  de  progreso,  para  que  sea  el  valladar  entre  el 
cristianismo  y  el  budismo u  orientalista,  el  que,  por  la  trampa  del  cristianismo,  al  pedirle 
sus  ritos  y  teologías  para  unificar todas  las  religiones  como  ya  queda  dicho,  no  le 
perdonarían,  no  le  perdonan  su  felonía;  se  habían  de ir  a  las  manos  y  el  mahometismo, 
cumplió  el  fin  que  se  le  encomendó,  pero  sosteniendo  en  todos  los momentos  guerras 
sangrientas,  llevadas  por la  rugiente  bestia  católica,  hasta  llegar  al  odio  más indomable 
llamándolos  "Perros  cristianos";  por  cuyo  odio,  cometió  los  desmanes  del  fanatismo;  por 
cuya  causa,  el  mahometismo,  como  el  budismo  y  las religiones  de  su  familia,  están  en  el 
mismo orden de sentencia. 
Acaso parezca, que al no enumerar hechos tan vergonzosos de estas religiones, como 
el de la católica y cristiana se pueda pensar que son mejores o que al juzgarlas, haya habido 
parcialidad;  no:  no  hay  parcialidad:  ya  dije  que  cada  una  es  un  vicio de  la  católica  y  al 
examinar  aquélla,  quedan examinadas  todas  en  ella,  porque  ella,  al  nacer,  recopiló  en  sí 
misma  todos  los  vicios,  dogmas  y  ritos de  todas:  las  abluciones  de  la  judía,  convertidas  e 
un  bautismo  sacramental;  Juan,  no  bautizó  en nombre  de nadie  ni  menos  de  una  religión 
pero  en  cambio,  llamó  a  los  sacerdotes  y  magnates  "raza de  víboras".  De  la  religión 
vedanta  (budista)  tomó  el  rito  de  las  especies,  convertido  en  el  impío sacramento  de  la 
Eucaristía,  que  no  fue  instituido  por Jesús, aunque lo  diga  hoy  el  Evangelio  de Juan, que 
tampoco éste,  ni los  otros  tres  que hoy le  dan al pueblo,  son los  que  ellos  escribieron:  si  no 
¿por  qué  se  presentaron  unos  cincuenta  escritos  novelescos  y  escogieron  cuatro  para 
llamarlos Evangelios  y  se  contradicen  lo cuatro  también?  ¿Cómo  habían  de  llamar  esos 
discípulos a Jesús su Maestro, Cristo, si sólo unos exaltados le llamaron Cristo, el día que 
Jesús entró en Jerusalén, custodiado por veinte mil hombres armados al mando del príncipe 
de  Ur  que  quería  proclamarlo Rey de  Judá?  ¿Cómo  habían  de  escribir  los  discípulos  de 
Jesús,  que  su  maestro  había  nacido  en  Belén,  viviendo  María  su  madre  y  sus  once 

P á g i n a | 28 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
hermanos,  hijos  como  él  de  José,  que  los  hubieran  desmentido,  comprobando  que  Jesús 
nació en Nazareth y no el 24 de diciembre? ¿Dónde existió la matanza o degollación de los 
niños  de Belén  y  sus  cercanías, ni los Reyes Magos,  ni la estrella  que  los guiara? ¿Dónde, 
en  fin,  se  verificó  la  Resurrección,  ni  la  Ascensión  del  cuerpo  de  Jesús,  ni  la  venida  del 
Espíritu  Santo  (aunque  los  apóstoles  pudieran  ser  inspirados)  ni  la  Asunción  de  María?  Lo 
único  que  hay  de  verdad  en  todo  esto  es  que,  Jesús  fue  crucificado  por  los  sacerdotes:  más 
no murió en la cruz, sino en la Escuela de los Escénios a la que pertenecía. 
En  la  conciencia está  de  todos  los  hombres  que  conocen  a  Jesús,  que  él,  no  fundó 
religión ninguna, ni instituyó ritos ni sacramentos, que sí, las rebatió y condenó, siendo esto 
la  causa  de  los odios  de  los  sacerdotes,  hasta  llevarlo  al  patíbulo  (el  cual  la  religión 
católica  quiere  que  sea instrumento  de  redención)  pero  el  obispo  Strossmayer  prueba  que 
los  Papas  erraron todos y en todo: que  Pedro,  no  fue autorizado  por su  Maestro,  ni lo tomó 
como  piedra  para  fundar  la  Iglesia  Católica ni  otro;  por  añadidura,  están  las  cartas de 
Pablo,  donde  acusa  a  Pedro  de  que  "Judaizaba  con  los judíos  que  crucificaron  a  su 
Maestro";  confiesa  Pablo,  "que  había  reconocido  a  Santiago,  el  hermano  del  Señor,  como 
Jefe  del  Apostolado".  Y  de  que  era  tal  autoridad,  aquel  apóstol  lo  confirma  su  carta 
universal,  único  documento  del  llamado  Nuevo  Testamento,  que  puede  admitir  la  razón  y 
que puede ser  la  carta  orgánica  de  un  gobierno  fraternal,  para todo  el  mundo:  pues  más 
que carta, son fundamentos jurídicos, filosóficos, morales y de orden. 
En  el  apostolado  había  dos  Santiago  que  con  malicia  los  han  trastocado;  haciendo 
gracia,  le conceden  al  de  España  el  título  de  primo  de  Jesús,  lo  que  es  falso,  pues  el 
apóstol  Santiago  de  España,  es  el  hijo  séptimo, último  de  María  y  de  José,  tenidos  de  su 
unión  corporal  y  era  aquel último,  el  amor  de  los  amores  de  la  proficua  madre,  como 
generalmente  sucede  a  todas  las  madres,  con  el  hijo - menor;  es  su  último  fruto  y  en  él  se 
reconcentra  ya  todo  su  ser,  purificado  por  tantos motivos  anteriores  del  matrimonio  de 
amor. 
José,  era  casto  de  corazón,  como  todo  hombre  de  trabajo;  pero  eso  mismo  lo 
haría lógicamente,  potente  hombre  procreador:  y  para  cuando  celebró  sus  bodas,  con  la 
llamada "Rosa de Jericó" ya era viudo de Débora, de la que le quedan 5 hermosos vástagos, 
que con siete que tuvo con María, le dan el justo título de patriarca, según la Ley de Israel: 
es  gravísimo  y  estupendo  el  delito de  deshonra  que  le  ha  impuesto  la  religión  católica, 
con la putación de Jesús que sabiendo por ciencia y conciencia, que el Creador, no puede 
torcer ni quebrar sus leyes, tampoco mujer ninguna puede concebir, sino por obra de varón. 
Si José, es padre putativo de Jesús, siendo hijo de María, su mujer necesariamente, ante toda 
la  ley  humana,  María,  es,  ¡adúltera!  ...  (Eso  habéis  hecho  a  María  ... ¡oh  católicos!,— 
adúltera).  Eso  nada  menos  la  llamáis  al  crearla  y  confesarla  Virgen  ...  Culpar  a vuestra 
religión de tal crimen y blasfemia. 
Santiago  es  el  Benjamín  de  la  gran  familia  del  carpintero  de  Nazareth;  esa  es  la 
causa  de  que,  una  vez  que  todos  los  apóstoles  han  sido  distribuidos  en  los  puntos  que 
convino, María se fue al lado y al amor de su Jaime. Sálduba (hoy Zaragoza), es testigo de 
que  María  fue  por  su  pie,  con  sus cabellos  plateados  por  los  años  y  el  sufrimiento;  allí  en 
España, quedó y están sus sagrados restos de madre y mártir del amor, guardados muy bien 
por  su  hijo,  el  que  recibió  una  promesa  y  un  beso, para  dárselo un  día a la humanidad  en 

P á g i n a | 29 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
señal de paz. Y, parece que ahora debe acercarse ese feliz momento, porque la acción de la 
Justicia, quita todos los estorbos y se descubre la verdad, a la luz del sol de Justicia. 
Todo  esto,  con  las  pruebas  de Strossmayer,  ponen  evidentemente al descubierto la 
falsedad  de todo lo que  constituye  la religión  católica;  lo  falso  no puede  existir. Conocida 
la  falsedad,  todo  aquel  que  milita  en  la  causa  falsa,  es  falso  con  ella  y  peligroso  de  los 
mismos hechos que su causa; se les dice a los hombres que son efecto de la causa, para que 
no aleguen ignorancia, o se confiesen cómplices de los hechos de la religión. 
Queda confirmado por sus hechos que, el mal mundial y todas las guerras habidas en 
la tierra desde que existe el cristianismo y catolicismo, con causados por él. 
No  puedo  cerrar  este  juicio  sin  decir,  que  la  palabra  Cristo,  se  traduce  "peligro"  la 
empleó Moisés y la dio al pueblo por santo y seña (ya que era herencia que él recibió): que 
nos  digan  los archivos  de  Egipto,  si  no  es  verdad,  que  los  israelitas,  pronunciaban  esa 
palabra  sobre la  piedra,  en sus  fiestas y también  para conocerse, los que  por disposición de 
Moisés, se quedaron para listarse en las filas de Faraón, en los  ejércitos que persiguieron al 
pueblo  de  Israel,  con  cuya  estrategia,  venció Moisés  a  sus  perseguidores,  porque,  de  entre 
sus  filas  y  con  sus  mismas  armas,  los  acometieron  los israelitas  que  se  conocían  bajo  la 
palabra "Cristo". 
Cristo,  pues,  es  la  piedra  ungida  por  Jacob,  la  cual  Moisés  dejó  no  olvidada,  sino 
señalando  algo  que  enterró  en  las  arenas  del  mar  Rojo,  cuyas  aguas  no  abrió:  pues  si 
hubiera  podido  abrir  paso en  el  mar,  mejor  habría  podido  evitar  la  batalla  que  le  costó 
muchos hombres y zozobras. Este es un principio filosófico indestructible. 
Como  esa  piedra  fue  encontrada  por  Aitekes,  yerno  de  Faraón  y  llevada  a  la  hoy 
Galicia, España,  por  la  Brigada  formada  de  los  restos  del  ejército  de  Faraón,  derrotado  por 
Moisés,  lo  refiere muy  minuciosamente  con  datos,  señales  y  documentos,  mister  River 
Carnard,  en  unos  capítulos  titulados:  "El  trono  más  extraño  del  mundo",  publicados  en 
julio  y  agosto  de  1902,  en  la  mundial  revista  "Alrededor  del  Mundo"  y  entregados  a  la 
Academia  de  la  Historia:  lo  que  quiere  decir,  que ese  fidedigno  e  histórico,  aunque  allí 
falte  la  parte  espiritual,  que  está  en  los  secretos  de  los  archivos en  los  que  Jesús  y  otros 
misioneros  podían  sólo  conocer  hasta  hoy;  pero  ya  todo  se  le  dirá  al  hombre,  porque 
desaparece  el  peligro  Cristo  que  tuvo  la  humanidad  y  a  las  naciones  que  le  rinden  culto  se 
les advierte que "El que ama el peligro, perece en él". 
Si;  Aitekes,  yerno  de  Faraón  y  capitán  de  sus  ejércitos,  encontró  y  cargó  con  la 
piedra que Moisés dejó en señal de lo que ocultó en las arenas del Mar Rojo. Y como había 
visto a los israelitas en  sus  fiestas  inclinarse  sobre la  piedra  y  decir  "Cristo",  como  había 
oído  a  los  desertores  e  su ejército,  israelitas,  conocerse  con  la  piedra  "Cristo",  aquella 
piedra (según la superstición reinante en los egipcios), no podía ser otra cosa que el Dios de 
los  israelitas,  más  fuerte  que  el  de  Faraón,  puesto  que  los  habían  vencido,  y  Aitekes  gritó: 
"¡Los hemos vencido; los abandonó  su Dios..." Ya tenemos una piedra  convertida  en  Dios. 
Llamado Cristo ... ¿Cuáles eran sus doctrinas? Los israelitas tenían las Vedas, traducidas o 
emanadas del sánscrito, doctrina y ley buenas indiscutiblemente y tenidas como verdad las 
que tomaron para el nuevo Dios. La palabra verdad, en egipcio, dice evangelio; y esa es la 
causa de que a la verdad se le llame evangelio. 

P á g i n a | 30 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
Ese  es  Cristo:  infinitamente  inferior  a  la  doctrina  que  le  dieron,  pero  que  la 
concupiscencia mistificó  pronto;  hoy,  el  Evangelio,  mistificado  y  arreglado  al  gusto  de 
los sacerdotes de cada fracción religiosa, es mucho más bajo aun que el Cristo, o la piedra, 
la cual es Cristo. 

P á g i n a | 31 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquin Trincado 
 
Aquellos  grupos  de  derrotados  egipcios  formaron  brigada;  en posesión  de ese Dios, 
dijeron: "Tenemos  el Dios  más  fuerte y  con  él  dominaremos al  mundo ..."  ¡Lástima es  que 
Aitekes  fuera  un tan  buen  profeta!...  Pero  ese  Dios,  esa  religión  cristiana  nacida  en  las 
arenas  ensangrentadas  del  Mar Rojo,  es  la  bestia  que  Juan  ve  morir  y  de  la  cual  ve  nacer 
otra  nueva  con  siete  cabezas  y  sentarse sobre  ella  el  dragón,  Cristo,  a  la  cual  adoran  los 
hombres  por  sus  milagros  (léase  engaños  y  terrores), ya  ven  los  hombres  que  todo  se  ha 
cumplido;  pero  sabéis  también  que  Juan  le  señala  a  esa  segunda  bestia  dos  mil  años 
hebraicos de reinado y ya se han cumplido: no hay lugar a burlar la ley. 
Por  fin aquella  brigada,  con  el  Dios - Cristo,  pasó  el  Africa y la Iberia y  se instaló 
en  la  que es  hoy  Galicia  de  España,  fundando  la  ciudad  de  Brigantium  en  nombre  de  la 
brigada, llamándose brigantinos. Aquella ciudad es la hoy 
Santiago de Compostela, donde estuvo aquel trono 23 siglos. 
Aqu el  trono  pasó  escapado  a  Irlanda;  de  allí  a  Escocia,  para  asentarse  por  fin  
en Westminster, de donde ya no tiene salida; ya lo verán luego los hombres. 
La  prueba  y  testigo  de  estas  verdades  es  la  misma  piedra  que  Aitekes  encontró  y 
llamó Cristo (hoy  piedra  fatídica) que  está  empotrada en  el asiento  del  trono,  donde  desde 
hace siglos se sientan los reyes de Inglaterra al ser consagrados, y es aquel mismo trono de 
Brigantium;  por  si  ahora  lo  quisieran  ocultar,  mister  River  Carnard  lo  descubrió,  dio 
fotografías  y  relató  la  peregrinación  de  la  piedra,  la  cual  es  Cristo,  que  ahora  ya  sabéis  lo 
que es y quién lo fundó. 
Y  bien,  es  verdad  que  "de  tal palo,  tal  astilla";  que,  según  es  la  semilla,  el  fruto  no 
puede  ser más  que  de  su  especie;  el  sentimiento  del  ser  es  la  base  de  sus  acciones. 
Entonces,  ¿qué  puede  dar una  piedra  más  que  tropezones,  rompimiento  de  miembros  y 
descalabros? ¿Cómo  podemos  pedir sentimiento a Cristo,  si  por  su  naturaleza  no lo puede 
tener? Si algo ha hecho que los hombres lo hayan creído medio bueno por el fanatismo y la 
ignorancia,  es  debido  a  las  doctrinas  que  le  dieron que,  aunque  las  mistificaron  (ya  en  la 
Veda  no  eran  puras las  del  sánscrito)  siempre  quedó  algo  que llamara  a  los  hombres  el 
sentimiento, aunque  fuese  siendo esclavos de los sacerdotes, pues ellos sólo han pasado  por 
sabios  entre  los  ignorantes.  Hay,  sin  embargo,  excepciones,  aunque  raras,  pues  ha  habido 
algunos hombres  de  valía  en  las  filas  religiosas  cristiano - católicas;  pero  ninguna  de  esas 
excepciones terminó su vida bajo el dogma, pues los que no fueron sacrificados por el Santo 
Oficio, apostataron  porque  engañados,  o  porque  creyeron  que  la  moral  que  debía enseñar 
la religión debía ser sana y saludable, ya que se abrogaba el exclusivo derecho de educar 
a  los  hombres,  o  bien porque  sólo  vistiendo  hábitos  podrían  dar  algunos  principios 
evolutivos y revoluti vos del espíritu; por lo que esas raras excepciones eran misioneros de 
la verdad, voz y brazo de la Justicia, y así confirmarían con su sangre el peligro Cristo, cuya 
historia  sólo  con  sangre  está  escrita,  porque  sobre sangre  y  cadáveres  nació,  teniendo  por 
padrinos el odio, la superstición, el orgullo y la mentira. 
Que  el  odio,  la  venganza,  la  ignorancia,  la  opresión,  el  fanatismo,  la  usurpación  y 
todas  las pasiones  son  el  escudo  del  cristianismo,  está  la  historia  que  lo  confirma  y  lo 
confiesa  Strossmayer  en su  nombre  ante  el  mismo  Pontífice,  lo  que  significa  su  abolición, 
su muerte y desaparición, por en cuanto hubo muchos cardenales que estuvieron conformes 
con Strossmayer y ningún rey ni jefe  de Estado  allí  representado  protestan  y  sí  confirman 

P á g i n a | 32 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
su abolición viendo impasible el destronamiento del Papa como rey. 
Desde  entonces,  el  poder  civil,  en  el  mundo  católico,  adquiere  su  poder  real  del 
pueblo;  éste confirma  su  triunfo  no  bautizando  a  sus  hijos  y  adelantando  la  moral,  la 
cultura y el progreso, porque  sus obras ya  no  llevan  el vergonzoso  epitafio: "Con  licencia 
de  la  autoridad  eclesiástica",  autoridad  que  nunca  existió  desde  que  no  fue  Pedro  Papa, 
porque no había recibido potestad de su Maestro Jesús, que no fundó iglesias ni religiones; 
y además, si fuera a un poder constituido por los 

P á g i n a | 33 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquin Trincado 
 
poderes de la tierra para que se encargara de la educación, ésta fue mala y criminal, como lo 
prueban sus  hechos  y  aún  nos  declara  Strossmayer  que  el  Papado  estuvo  acéfalo  150 
años ; sabemos que hubo Papas - mujeres y que parió una en e l Altar. Así han practicado 
la  moral y  la  han  enseñado, por  lo  que  no  tiene  derecho  a  la  existencia  de  la  vida  todo  lo 
que  se  opone  a  la  vida,  por  lo  cual  en aquel  acto  donde  el  Pontífice  quiere  que  se  le 
reconozca  infalible,  la  Justicia  Divina,  cumplido  el tiempo  señalado  en  el  Apocalipsis, 
encadenó  a  la  bestia  y  al  dragón,  qu edando  preso  su representante : en la agonía (que 
es  menos  larga  de  lo  que  quisiera)  pero  que  tenía  que  ver  el derrumbe  completo  de  sus 
hazañas  y  fechorías  ;  y  hoy  presencia  a  su  pesar  y  vergüenza,  los  frutos  de  su  dominio, 
con  esta  conflagración  mundial,  porque  según  es  la  vida,  es  la  muerte  :  es  la  plena del 
Talión. 
El  Público  es  hoy  también,  a  pesar  de  la  clausura  y  secretos  juramentos  de  las 
sociedades monásticas   y   tonsurados,   las   rivalidades,   los   pugilatos,   los   odios   y   las 
disconformidades  de  todos esos.  .  .  ¡Ministros  de  Dios!  .  .  .  que  se  odian  y  se  maltratan, 
más  bajamente  que  mujerzuelas,  unos individuos  a  otros  y  una  a  otra  comunidad.  Pero 
tratándose de hacer justicia en alguno de los innumerables crímenes y actos inmorales que 
trascienden al público, o queriendo el pueblo separar al estado Civil, que al fin de luchas se 
ha  creado  y  no  quiere  que  lo  ensucie  más,  el  estado  religioso.. .  entonces,  todos  son  uno  : 
compran  al  populacho,  gritan  como  energúmenos  y  la  cruz  se  convierte en  puñal;  el 
incienso  y  las  especies  de  los  sacramentos  en  los  polvos  de  los  Borgia,  desaparece  de  la 
escena el atrevido que le tocó un pelo a la bestia y al dragón, con lo cual los gobiernos han 
sido dominados por ellos y los han obligado a ser sus feudos y sus cómplices, engañando al 
pueblo,  para lo  cual  lo  mantuvieron  en  la  más  denigrante  ignorancia,  de  lo  que  la 
religión es causa única y primera. 
En esta ignorancia los gobiernos reprimieron  siempre al pueblo, obligándolo a ser el 
burro de carga,  paciente,  inconsciente  e  ignorante,  para  que  mantenga  a  los  tres  parásitos, 
que le comen la sangre y pagando las universidades, a las que el pueblo no le es dado entrar 
; si le pide pan se le da plomo (cristianamente), y hasta esas balas con que es asesinado se 
las   hacen   fabricar   al   pueblo   ;se les   somete   al   hambre   rebajándole   los   salarios   y 
encareciendo los productos que el pueblo produce para la vida; no le dejan tiempo a pensar 
por  el  hambre  y  el  mucho  y  bruto  trabajo;  se  le  cierran  sus locales, para  que  no  pueda 
tomar acuerdos, y se les divide sus partidos en mil fracciones, por la intriga y la calumnia 
;  se  le  amenaza  siempre  con  la  metralla.  Nieguen  esto  las  religiones  y  sus feudos  y 
cómplices  con  quienes  únicamente  se  sostienen  ;  pero  que  nieguen  o  afirmen,  la  verdad 
rebosa como el aceite : la luz de los espíritus, todo lo descubre a la vida y conciencia de los 
hombres ;  la  presión  que  se  hace  al  pueblo  no  es  más  que  amontonar  combustible  ;  ya  la 
hoguera  arde omnipotente  en  todo  el  mundo  y ... ni  militares,  ni  opresores,  ni  dioses 
religiosos  pueden  evitar  el paso  del  terrible  rodillo  que  viene  aplastando  todo  porque:  "Y 
todo lo que se estorbe será quitado", ha dicho el Creador, por Isaías, y hoy se cumple. 
Por todo lo expuesto, la Justicia Divina, en juicio definitivo e inapelable, decretó 
la desaparición  de  todo  el  mal  que  aflige  a  los  trabajadores,  para  lo  cual  toleró  las 
concupiscencias hasta  acumular  todo  el  material  que  servía  para  la  opresión  y  los  está 
quemando  con  esta conflagración  mundial,  tras  de  la  cual  borrará  todas  las  manchas  que 
afean  la  tierra,  cubriéndolas  las aguas  y  los  hielos;  porque  la  tierra  tiene  que  entrar  en 

P á g i n a | 34 
 
 
Discurso del Obispo Strossmayer | Joaquín Trincado 
 
nuevos  planos  (nuevos  cielos  dice  la  profecía)  y  aquella  atmósfera  no  admite  miasmas  de 
pasiones de guerra, además, sólo así desaparecerán las causas, religión  y  gobiernos  feudos 
de ellas ; pero han de ver los causantes la demolición de su edificio, fundado en la mentira 
: ésa es la sentencia inapelable. 
Mas  como  la  Justicia  Divina  no  tiene  iras,  odios  venganzas  ni  represalias,  tú 
pueblo  no puedes  desmentir  tu  nobleza.  Sabes  y  se  te  advierte  de  nuevo  que  todos  los 
hombres  son  hermanos; que aún los  que  se  han  desnaturalizado  y visten  hábitos,  sotanas  o 
levitas,  son  efecto  ;  que  sí  son, responsables,  pero  no  son  culpables,  si  no  se  aferran  a  la 
causa  errónea  que  han  sostenido,  desde ahora  que  se  les  descubre  a  los  rayos  del  sol  de 
Justicia  ;  debes  esperar  que  serán cuerdos,  en no esperar que los envuelven los escombros 
de su edificio. 
La  culpable  es  la  causa,  que  origina los  efectos;  es  contra  ella  que  lucharás,  en 
defensiva, en los primeros años de la Comuna Universal, de amor y ley. 
Todos  esos  hombres y  mujeres de las tres  clases de parásitos  son  efecto  de  la causa 
religión que  los originó; y  si  se  pliegan  en  voluntad  al  trabajo  productivo,  es  señal  que 
demuelen  ellos mismos  el  edificio  error  y,  ábreles  los  brazos  porque  son  tus  hermanos, 
equivocados por la religión. 
Impón,  sí,  en  justicia  indefectible  tu  voluntad  serena  ;  haz  valer  tu  verdadera  y 
omnímoda soberanía,  proclamando  la  Comuna  Universal,  sin  parcelas  y  sin  propiedad 
individual;  rompe  con  tu brazo  fuerte  y  vigoroso  las  fronteras  que  te  empequeñecen  y 
daros todos los hombres al brazo fraternal, bajo el sol o credo de que cada uno de vuestros 
espíritus  forma  parte  integrante  y  todos  la unidad  solidaria,  con  una  sola  ley  :  la  de  amor, 
que  siempre te  ocultaron  con  el  baldón  caridad,  por  la que  no has  podido  conocer el amor 
universal,  ni  aun  el  de  familia  ;  cuando  proclames  la  comuna te  será  dado  el  "Código  de 
Amor  Universal",  la  verdad  suprema  y  el  nombre,  con  que  todo  el universo  conoce  y 
pronuncia al Creador, nuestro padre común. Daos prisa : ya es la hora, porque ya alumbra el 
sol de Justicia. 
Por la ESCUELA MAGNETICO ESPIRITUAL DE LA COMUNA UNIVERSAL 
Joaquín Trincado 